 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(76) 30 finalAVIS SUR LA DEMANDE D'ADHESION DE LA GRECEOrig: ECOM(76) 30 finalBruxelles , le 29 janvier 1976 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(76) 30 finalAVIS SUR LA DEMANDE D'ADHESION DE LA GRECEOrig: ECOM(76) 30 finalBruxelles , le 29 janvier 1976 Partie I : Considérations généralesTABLE DES MATIERESPartie II :Aspects spécifiques de la demande d*adhésion de la GrèceA* L'économie hellénique 1 B. L*état actuel de l' association 3C* Union douanièreD» Le marché intérieur 5 E* La politique agricole commune 6 F. Les règles de concurrence 12 G* Fiscalité 12 Hs Politique régionale 13 I* Politique sociale 14 J« Coordination des politiques économiques et monétaires 15 K# Libre circulation des capitaux 15 L« Communauté européenne du charbon et de l'acier et Euratom 16 M. Energie 16Relations extérieures 17 0» Conséquences budgétaires de l'adhésion de la Grèce 18 P* Institutions 20 Q* Autres problèmes 20Annexe statistiquePages4 PREMIERE PARTIE - Considérations générales1. Lors de sa session du 24 juin 1975, le Conseil des Communautés européen­ nes a demandé à la Commission de soumettre son avis sur la demande d'adhésion à la CEE, à la CECA et à l'Euratom que la Grèce lui a adressée en vertu des arti­ cles 237» 98 et 205 des Traités respectifs.2. Pour formuler son avis sur les demandes de la Grèce, la Commission a pro­ cédé à un premier examen des questions économiques et techniques susceptibles d'être soulevées par l'entrée de la Grèce dans la Communauté. Cet examen a fait apparaître que, dans un certain nombre de domaines, il est indispensable d'obte­ nir de plus amples renseignements pour se faire une idée précise de tous les problèmes techniques et économiques susceptibles de se poser en ce qui concerne tant la situation de fait que la façon dont les solutions aux problèmes spécifi­ ques pourraient être recherchées dans les négociations. C'est pourquoi la Commis­ sion pourrait être amenée à présenter des informations et des appréciations supplé­ mentaires à un stade ultérieur.Un avis sur la demande d'adhésion de la Grèce doit tenir compte non seulement des questions économiques générales et spécifiques se rapportant à 1'élargissement de la Communauté, mais aussi de certains problèmes plus vastes de nature politique et économique, notamment ceux qui sont liés à la situation en méditerranée orientale et à la perspective de nouveaux élargissements de la Communauté .3. Les questions générales et les problèmes plus vastes soulevés par la demande de la Grèce sont examinées dans la première partie alors que les conclu­ sions préliminaires concernant les questions économiques et techniques spécifiques se trouvent dans la deuxième partie.OQO4. C'est la première fois qu'une demande d'adhésion est adressée à la Communauté européenne par un pays avec qui elle entretient déjà d' étroites rela­ tions contractuelles. Ces relations sont définies dans l'Association qui a été créée entre la CEE et la Grèce en 1962 et qui couvre non seulement la politique commerciale, mais aussi toute une série de mesures destinées à assurer l'intégration progressive de la Grèce dans tous les aspects de la vie communautaire. En parti­ culier, l'Accord d'Athènes visait expressément à tracer la voie à une éventuelle adhésion . -2-Quatorze ans plus tard, a la suite de changements fondamentaux dans sa situation politique et économique, la Grèce a décidé qu'elle était désormais en mesure de passer à cette étape finale de ses relations avec la Communauté.La Commission estime qu'étant donné les objectifs déclarés de la Commu­ nauté lors de l'établissement de l'Association et eu égard au retour de la Grèceà une forme démocratique de gouvernement, il ne fait aucun doute que la Communauté doit maintenant répondre de façon clairement positive à la demande de la Grèce.5. Avec le calendrier envisagé actuellement , qui ne prévoit pas l' achèvement préalable de l' actuelle Association , la demande d' adhésion de la Grèce soulève nécessairement tout un ensemble de problèmes qui doivent 3tre précisés. En effet, ils impliquent des conséquences importantes tant poux la Grèce que pour la Commu­ nauté et le présent document propose certaines orientations pour l'approche deces problèmes en prenant pour point de départ un avis favorable sur le principe de l'adhésion.Est de la Méditerranée6* La perspective de l'adhésion de la Grèce soulève le problème des diffé­ rends entre ce pays et la Turquie, pays associé dont l'Accord avec la Communauté a également l'adhésion comme objectif final déclaré.La Communauté européenne n'est pas et ne doit pas devenir partie dans les désaccords entre la Grèce et la Turquie.En conséquence, la Commission estime que la Communauté européenne devrait faire valoir à la Grèce et à la Turquie qu'il est nécessaire qu'elles apportent des solutions équitables et durables aux différends qui les séparent. La Communauté devrait réfléchir au rSle qu' elle pourrait jouer , parallèlement aux travaux pré­ paratoires à l' adhésion de la Grèce , pour faciliter ce processus . Il est évident que le succès de telles initiatives ne dépend pas de la seule Communauté et il ne conviendrait donc pas d'en faire dépendre la décision relative à l'adhésion dela Grèce .La perspective de l'-dhésion de la Grèce introduit inévitablement vin nouvel élément dans cet équilibre .Jusqu' à présent , l' équilibre des relations de la Communauté avec la Grèce7 .et la Turquie s'est traduit par le statut identique d'associés dont elles béné­ ficient , chacune d' elles ayant la possibilité d' une adhésion comme objectif final , encore qu'avec des calendriers différents. -3-La Commission estime que des mesures spécifiques seront nécessaires pour concrétiser la déclaration du Conseil du 24 juin 1975 qui a souligné le fait que l'examen de la demande d'adhésion présentée par la Grèce n'affecterait pas les relations entre la Communauté et la Turquie et que les droits garantis par l'Accord d'Association entre la Communauté économique européenne et la Turquie n'en seraient pas modifiés. En temps opportun, la Commission présentera des propositions distinc­ tes sur la façon d'atteindre cet objectif.Implications économiques de l'adhésion de la Grèce8 . En ce qui concerne la Communauté , l' incidence globale de l' adhésion de la Grèce en termes macro-économiques sera limitée étant donné les ordres de gran­ deur relatifs en cause et la principale implication économique de l'adhésion de la Grèce pour la Communauté sera vraisemblablement financière et budgétaire (cf. infra 2e partie).9 . L' économie hellénique, au stade actuel de son développement , comporte un certain nombre déléments structurels qui limitent sa capacité de s'unir harmonieu­ sement aux économies des actuels Etats membres. En particulier, l'importance re­ lative de la population agricole , les structures de 1 'agriculture hellénique etla relative faiblesse de la base industrielle grecque appellent des changements structurels dont le coût devra être supporté pour une part par la Communauté. Il faudra procéder à des transferts de ressources dont l'ampleur sera fonction des délais prévus pour effectuer ces ajustements.10. Le présent avis ne peut préciser les implications budgétaires d'un éventuel élargissement, ne serait-ce qu'en raison de la trop grande incertitude qui planesur l'échéancier et sur la répartition des divers éléments qui composent les recet­ tes et les dépenses. Bon nombre des projections nécessaires ne pourront ?tre utile­ ment établies qu'après que des négociations détaillées auront fait ressortir plus clairement le type d'arrangements qui peuvent être conclus. Et aucun chiffre avancé aujourd'hui ne peut tenir compte de l'évolution possible des politiques propres de la Communauté et des effets dynamiques de l'adhésion de la Grèce sur ces politiques.Mais pour indiquer les ordres de grandeur possibles, la Commission a effectué quelques évaluations purement indicatives de recettes et de dépenses. Ces calexils sont fondés sur le budget de la Communauté pour 1976 et sur l'application in­ tégrale à la Grèce (en prix et taux de change courants) des politiques sur lesquel­ les repose ce budget (en tant que dépenses additionnelles au budget de 1976).On peut estimer que le résultat global se traduirait par mie augmentation des dépenses de l'ordre de 450 mio UC, soit 6 fo environ du budget de la Communauté -4-a Neuf poux 1976» Lfaugmentation globale estimée des recelées (ressources propres e"t contributions) serait de l'ordre de I50 mio UC, soit un coût supplémentaire netde 300 mio UC environ par an.Ces chiffres indicatifs sont fondés sur une simple application des politiques actuelles de la Communauté et ne tiennent donc pas pleinement compte des besoinsde financement effectifs de l' économie grecque évoqués plus haut . Ils ne tiennentpas compte non plus de l'incidence de mesures transitoires éventuelles sur les recet­ tes ou les dépenses budgétaires.concerne la Grèce , il pourrait sembler à première vue que l' Accord a déjà beaucoup fait progresser les Parties contractantes vers11 . En ce qui d' Association , qui l' Union douanière , l' adhésion . Mais la tres aspects.En premierles progrès réels ont été malheureusement limités dans le cadre de l'Association, dans une large mesure à cause du gel de l'Accord de 1967 à- 1974» Bien que les travaux d'harmonisation agricole aient repris en 1975» Ie fait est que la situation de la Grèce est encore loin d' être proche de celle d' un Etat membre . Pour des rai­ sons complexes d' ordre politique et social , l' intégration de l' agriculture helléni­ que dans celle de la Communauté, que ce soit dans le cadre de l'Association ou dans celui de l'adhésion, prendra du temps, et plus le processus sera rapide, plus le coût sera important .En second lieu , la Communauté a récemment accordé diverses formes d' accès préférentiels à son marché à un large éventail de pays, que ce soit en Europe, dans la Méditerranée ou ailleurs. Ce sont des obligations qui ne concernent pas la Grèce en tant qu' associée , mais qu' elle devrait assumer en tant que Membre .12 . Tant que la Grèce n' est pas membre de la Communauté , le type de difficultés susceptibles d'être soulevées par les indispensables changements structurels mention­ nés aux paragraphes 9 e"t H ci–dessus, pourrait être surmonté plus aisément. C'est ainsi qu'actuellement la Grèce est dans une large mesure libre de mener sa propre politique commerciale à l'égard des pays tiers. Même en ce qui concerne les échanges avec les Etats membres, des mécanismes spéciaux pourraient être prévus si de graves difficultés devaient se présenter.Or, dans le cas de l'adhésion, le même degré de flexibilité ne pourrait être prévu, sans risquer de désorganiser le marché commun. Il faut, bien entendu, faire l' impossible pour éviter ce risque , notamment parce qu' il est vraisemblablea réduit de Commissionfaçon radicale l' incidence économique éventuelle de estime nécessaire d' attirer l' attention sur certains au­lieu , dans le domaine important de l' harmonisation agricole , -5-que d'autres demandes d'adhésion seront introduites par des pays qui se trouvent dans une situation économique semblable à celle de la Grèce et pour lesquelsles arrangements conclus dans le cadre de l'adhésion de ce pays constitueraient un précédent.o0o Développement de la Communauté13. Un problème d'une tout autre nature est soulevé par la perspective de l'adhésion de la Grèce, inhérent à tout élargissement de la Communauté, à savoir l'incidence de celui–ci sur les méthodes de travail et le développement futur de la Communauté.La perspective d'un nouvel élargissement, à un moment où toutes les con­ séquences de l'élargissement précédent n'ont pas encore été surmontées, ne vapas sans poser un problème préoccupant. La Commission estime donc que tout nouvel élargissement doit s'accompagner d'une amélioration substantielle de l'efficacité des processus de décision de la Communauté et d'un renforcement de ses institutions.14 . En outre , pour ce qui concerne son développement futur , la Communautése prépare à franchir sur la voie conduisant à l'Union Européenne de nouvelles étapes importantes englobant toute une série de questions politiques (par exemple élection du Parlement Européen au suffrage universel direct) et économiques (par exemple Union Economique et Monétaire). Des décisions de principe ont déjà été prises sur certaines de ces questions. Ce processus d'intégration en cours ne doit pas être retardé par un nouvel élargissement. Au contraire, le futur élargissement exige une accélération de ce processus. C'est pourquoi la Commission estime indis­ pensable que le développement interne de la Communauté marque des progrès signifi­ catifs au cours de la période qui conduit à l'élargissement.Conclusions15. En préparant le présent avis, la Commission a été pleinement consciente de l'obligation qui incombe à la Communauté de formuler une réponse convenable et appropriée à la demande d'adhésion de la Grèce. Cette demande, venant quelques mois seulement après la restauration de la démocratie en Grèce et qui est appuyée par presque toutes les tendances de l'opinion politique grecque, constitue une preuve remarquable de l'importance capitale que le peuple et les hommes politiques grecs attachent à l'engagement de leur pays en faveur de la cause de l'intégrationeuropéenne. Il est évident que la consolidation de la démocratie en Grèce quiest une préoccupation fondamentale non seulement du peuple hellénique, mais aussi de la Communauté et de ses Etats membres, est intimement liée à l'évolution desrelations de la Grèce avec la Communauté. C'est au vu de ces considérations que la Commission recommande qu'une réponse clairement affirmative soit donnée à la demande de la Grèce et que les négociations pour l'adhésion de la Grèce soient ouvertes .16. Le présent avis a examiné un certain nombre de problèmes politiques-6-délicats qui sont soulevés par une telle décision. La Commission problèmes ne devraient pas être considérés comme des obstaclesl' adhésion de la Grèce , mais qu' ils devraient au contraire sti­et économiquesestime que cessur la voie demuler la recherche de solutions ainsi que le développement interne et le renfor­ cement de la Communauté. Ils appellent cependant certaines considérations concer­nant le calendrier.L'expérience de la Communauté a déjà montré la nécessité d'une période transitoire de quelques années, même pour des pays industriellement très dévelop­pés dont la structure agricole est comparable à celle des autres Etats membres.Dans le cas de la Grèce, où des changements structurels d'une ampleur considérable sont nécessaires , il semblerait souhaitable d' envisager une certaine périodede temps avant que les obligations de l'adhésion, même assorties de dispositions transitoires , ne scient assumées par ce pays . Pendant cette période , qui devraen tout état de cause être limitée, il sera nécessaire de faire beaucoup plusque de se borner à s'avancer rapidement vers les dernières étapes de l'Association. La Commission estime qu' il faut , d' une part , un programme économique substantielqui permettrait à la Grèce d'accélérer les réformes structurelles indispensableset , d' autre part , des mesures qui permettraient d' établir des relations de travail plus étroites entre la Grèce et les institutions de la Communauté. Par exemple, il semblerait judicieux, en plus du nouveau protocole financier proposé au titre de l'Association, d'envisager l'utilisation en Grèce, pendant cette période, de certains des instruments financiers de la Communauté ; la Communauté pourrait ainsi prévoir dans son budget en faveur de la Grèce des crédits spéciaux qui s'ajouteraient aux Fonds social , régional et agricole (Orientation). La procédure d' engagement de ces dépenses pourraient être organisée de façon que la Grèce elle-même y participe activement . Dans ces domaines , et éventuellement dans d' autres encore , la Grèceserait ainsi de plus en plus insérée dans le fonctionnement des mécanismes commu­ nautaires. En outre, il conviendrait que les Etats membres de la Communauté étu­ dient les moyens de mettre la Grèce plus étroitement en contact avec les procé­ dures de la coopération politique sur les questions de politique étrangère. -7-En meme temps, et parallèlement à la mise en place de ces mesures, des négociations menant à l'adhésion devraient être entamées avec la Grèce, la priorité étant donnée aux questions qui , comme l' expérience acquise lors des négociations d'adhésion antérieures l'a montré, exigent énormément de temps et d'efforts.17» Au cas où le Conseil partagerait les conclusions générales de la Commis­ sion au sujet de la réponse de la Communauté à la demande d'adhésion de laGrèce, la Commission a l'intention de présenter des propositions détaillées concer­ nant les mesures spéciales à prendre avec la Grèce pendant la période conduisantà l'adhésion de ce pays.°0° DEUXIEME PARTIE - ASPECTS SPECIFIQUES DE LA DEMANDE D'ADHESION DE LA GRECE A. L'ECONOMIE HELLENIQUELes problèmes speoifiques qui pourraient se poser dans le cadre de l'adhésion de la Grèce à la Communauté découlent de certaines des principa­ les caractéristiques de l'économie de ce pays et de sa croissance depuisla fin des années 50* (Le tableau 1 établit une comparaison détaillée entre le produit national de la Grèce et celui de certains autres pays d'Europe).De 1958 à 1973 la situation économique du pays s'est substantiellement améliorée aussi bien en termes absolus que comparativement aux Etats membres actuels de la Communauté. Cette amélioration est due à un taux de croissanceextrêmement élevg et soutenu du PNB, fondé principalement sur le développe­ ment rapide de secteurs industriels clés ( l ) f dont les besoins en capitaux ont été dans une large mesure satisfaits par des investissements privés étrangers .La voie de l'industrialisation suivie jusqu'à présent par la Grèce a cependant posé à son économie un certain nombre de problèmes structurels, dont certains méritent une mention particulière. En premier lieu, l'agricul­ ture a pris du retard par rapport à l'essor de la production industrielle.La part relativement faible de ce secteur dans le produit national, en dépit de la forte proportion de la population active employée dans l'agriculture (2) , s'explique par la présence de petites exploitations souvent improduc­ tives, par des conditions pédologiques difficiles, par les problèmes quise posent dans l'utilisation des techniques modernes et par un sous–emploi important .(l) Tableaux 2 et 3.(2) Tableaux 4, 5 e"t note 1 En deuxième lieu, la croissance industrielle a eu tendance à se concen­ trer géographiquement, la masse des investissements étant axée sur la conur­bation Athènes–Le Pirée au détriment de la plupart des îles et des zones continentales périphériques, ce qui aggrave les problèmes régionaux auxquelsla Grèce doit faire face (l). Bien que, à plusieurs égards, les disparités régionales du pays soient comparables à celles de l'Italie et de l'Irlande, elles peuvent se révéler dans leur ensemble encore plus difficiles à corriger, en particulier du fait des handicaps géographiques. En outre, le taux globalde la croissance industrielle de la Grèce masque de très grandes disparités entre différentes industries : les secteurs de la métallurgie, de la pétro­ chimie et des textiles ont enregistré des résultats particulièrement favorables.En troisième lieu, bien que le développement économique de la Grècese soit accompagné d'un déficit continu des échanges visibles, s'expliquant en partie par la dépendance vis–à–vis des biens d'investissement importés, jusqu'à une époque récente, ce déficit a été en grande partie compensé parun excédent également continu des échanges invisibles, constitués principale­ ment par les recettes de la marine marchande et du tourisme et par les trans­ ferts des travailleurs émigrés (2).Or, il s'est produit un déficit substantiel de la balance des paiements courants, dû, en partie, à certaines variations à court terme des recettes invisibles, maie surtout au glissement défavorable des termes de l'échange provoqué par la hausse brutale des prix du pétrole en 1973/1974 (3)« Jusqu'à présent, ce déficit n'a pas affecté sérieusement les réserves de changes du pays, qui ont baissé en 1974 pour la première fois depuis 1968. En outre,la charge du service de la dette demeure encore dans des limites normales (4).L'économie héllénique accuse, notamment depuis 1973» un taux d'infla­ tion élevé qui, même s'il commence à baisser, n'a pas encore été ramené à un niveau proche de la moyenne de l'OCDE. Si ce niveau ne pouvait être atteint, il se produirait une aggravation du déficit de la balance des paiements du pays qui s'accompagnerait de tous les problèmes que cela implique (5).(l} Tableaux 6 et 7(2) Tableaux 8 et 15(3) Tableau 9(4) Environ 11 $ des recettes d'exportation en 1974 (5) Tableau 18.../. . . (l) Tableau 10Λ- 2a -Les difficultés du pays en matière de "balance des paiements pourraient être atténuées grâce à de nouvelles sources d'énergie. D'importantes réser^ ves de lignite et de tourbe, et l'énergie hydro–électrique conjointement avec la récente découverte de pétrole, pourraient fournir la "base de nou­ velles industries de transformation et permettre de réaliser des recettesou dépargner des devises étrangères . Cependant , jusqu' à présent , il n' est pas possible d'évaluer ce potentiel énergétique avec précision (l).• • •j • • • Cependant, on s'attend à ce que l'évolution de la balance des paiements constitue l'une des principales contraintes imposées à la croissance économi­que au cours des cinq prochaines années et un afflux important de capitaux prives investis à long terme semble nécessaire pour éviter une augmentationcritique d'autres formes d'endettement vis-à-vis de l'étranger. En outre,le développement continu de 1 'économie hellénique dépend de la poursuite de l' industrialisation grâce à la création d' industries concurrentielles ; de la réussite de la politique de modernisation de l' agriculture ; de l' élimination du sous–emploi dans ce secteur ainsi que de 1 'amélioration du niveau de vie des personnes qui restent dans 1 'agriculture ; des mesures visant à attirer les capitaux étrangers et à mobiliser l'épargne intérieure en vue de l'inves­ tissement , en particulier grâce au développement d' un marché des capitauxqui semble trop étroit actuellement, et de la réalisation de réformes fiscales. L'ETAT ACTUEL DE L'ASSOCIATIONLes implications économiques de la demande d'adhésion de la Grèce doi­vent être considérées également en fonction de l'état actuel des relationséconomiques entre ce pays et la Communauté européenne. Ces relations sont dé­finies par les dispositions de l'accord d'association de 19^2, qui a été lepremier et le plus large arrangement contractuel de cette nature conclu par la Communauté.Les principes et dispositions essentiels de l' accord d' association ont été calqués sur ceux du Traité de Rome. En conséquence, ils couvrent non seu­ lement une union douanière intégrale qui , en agriculture , doit s' accompagner d' une harmonisation des politiques agricoles , mais aussi plusieurs autres éléments du marché commun, tels que les règles de concurrence, notamment cel­ les qui s'appliquent aux aides d'Etat, la libre circulation des personnes et des services , et la coordination des politiques économiques .Cependant , nombre des dispositions de 1 'accord qui devaient être inté­ gralement appliquées en 1984 ont à peine commencé à l'être, notamment en rai­ son du gel de tout progrès pour la plupart des dispositions de l'accord de1967 à 1974 * Dans plusieurs de ces domaines , il n' était en tout cas pas obliga^- toire que l'accord soit appliqué exactement de la même façon que les disposi­ tions semblables du Traité de Rome. Il s'ensuit que dans un certain nombre de domaines, l'adhésion créera une situation entièrement nouvelle pour la Grèce, notamment en ce qui concerne la CECA et les relations extérieures. Le développement de l'association a été considérablement entravé parle déséquilibre qui s'est créé entre les dispositions automatiques concernant l'union douanière et les autres, à la suite du gel de 1967 à 1974. Il reste plus à faire dans une période beaucoup plus courte qu'on ne le prévoyait initialement , et la mise en oeuvre complète des dispositions de l' accord d'association pourrait soulever des difficultés notables.UNION DOUANIEREDepuis le 1er novembre 1974» pratiquement toutes les exportations de la Grèce vers la Communauté et environ 2/3 des exportations de la Communauté vers la Grèce entrent en franchise de droit en vertu des dispositions de l'accord d'association (l).Le tiers restant des exportations communautaires vers la Grèce est régi par un calendrier dont les étapes successives conduiront à l'union douanière en 1984 ( 2 ). Depuis le 1er novembre 1975 » la Grèce ne peut appli­ quer aux exportations de la Communauté que 56 $ de ses droits de 1962 pour ces produits . La Grèce est tenue d' éliminer progressivement jusqu' en 1984 les restrictions quantitatives qui subsistent sur les importations en prove­ nance de la Communauté et aucune des deux parties ne peut invoquer la clause générale de sauvegarde, nulle depuis 1970.L'accord et les décisions ultérieures des parties contractantes auto­ risent la Grèce jusqu'en I98O, à réintroduire des droits de douane dans des limites bien définies pour protéger ses industries naissantes. Ces droits doivent en tout cas être supprimés en 1984. Jusqu'à présent, un usage très limité a été fait de cette faculté, qui semble incompatible avec l'adhésion, peut-être parce que la démobilisation en ce qui concerne la plupart des sec­ teurs réellement sensibles n'a atteint une ampleur significative qu'à une époque récente.Sous ce rapport, il convient également de mentionner le système hellé­ nique de cautionnements à l'importation qui s'applique intégralement aux importations en provenance de pays tiers et partiellement aux importations enprovenance de la CEE. Ce système doit être éliminé pour 1984 (3).(l) Cela ne couvre pas les prélèvements et les taxes compensatoires pour certains secteurs agricoles.(2^ Voir 1'échéancier dans l'annexe statistique.(3) En vertu du protocole 11 de l'accord d'Athènes,bien que la Grèce aitintroduit dans le passé , à titre temporaire , des mesures complémentaires qui ont été supprimées. En outre, la Grece applique à ses industries un important système d'aides. Dans la mesure où celles–ci se révéleraient incompatibles avec le marché commun (voir P ci-après ), il conviendrait d' établir des études détaillées pour estimer l'incidence qu'aurait la suppression de ces élé­ ments de protection sur les secteurs concernés. En ce qui concerne les pays tiers, la Grèce a adopté les droits de ba–se du TDC pour les produits qui entrent actuellement en franchise de droitsen provenance de la Communauté* Pour les produits restants, l'alignement sur le TDC a en général atteint 50 $ de la différence entre le TDC et les droitshelléniques. Pour certains produits, l'alignement sur le TDC est suspendu jusqu'en 1984. Cependant, jusqu'à présent, l'adoption du TDC par la Grècen'a pas impliqué l'adoption des accords préférentiels conclus entre la Commu­ nauté et des pays tiers ou des réductions autonomes dans le cadre du systèmedes préférences généralisées de la Communauté . En cas d' adhésion , la Grèce serait tenue d'adopter ces réductionpréférentielles.LE MA.RCHE INTERIEURCe titre général couvre l'ensemble des problèmes techniques complexes,:, autres que les questions tarifaires, qui concernent la libre circulation des marchandises et des services et les sociétés selon les dispositions du Trai­ té de Rome et du droit dérivé. Il s'agit notamment des restrictions quantita­ tives , des normes techniques et de sécurité , des dispositions sanitaires ,des procédures de passation des marchés publics, de la protection des droits de propriété industrielle , de l' harmonisation du droit des sociétés , et dela législation sur les banques et les assurances.Dans certains cas, par exemple la suppression des restrictions quanti­ tatives et des mesures d'effet équivalent, la différence entre association et adhésion n'est pas très importante.Cependant, de nombreux autres éléments du marché commun ne sont pas couverts par l'accord d'association ou sont couverts par des dispositions de l' association qui ne sont pas encore appliquées et , dans ces domaines , il y a lieu d'étudier de façon plus approfondie les implications de l'adhésion.Même s'il est vraisemblable que les changements à apporter à la législation n'entraîneront pas nécessairement des conséquences économiques significatives, l'expérience a montré qu'un certain nombre de problèmes complexes peuvent apparaître. Il y aura lieu d'effectuer en commun un volume considérable de travail technique préparatoire en vue d'identifier les problèmes qui se posent et de définir les solutions appropriées . LA. POLITIQUE AGRICOLE COMMUNEL'extension de l'union douanière aux produits agricoles est prévue par les dispositions de l'accord d'association qui stipule que le fonctionnement et le développement de l'association pour les produits agricoles doivent s'accompagner de l'harmonisation progressive des politiques agricoles de la Communauté et de la Grèce. Cette harmonisation, qui a été interrompue en1967» devra être réalisée d'ici au 1er novembre 1984» ce qui implique l'adop­ tion par la Grèce de toutes les dispositions de la politique agricole commune et notamment du système communautaire des garanties de prix, des niveaux d'in­ tervention et des restitutions à l' exportation . Dans l' intervalle , les expor­ tations agricoles helléniques vers la CEE sont régies par -une série de dis­ positions spéciales reposant soit sur les protocoles annexés à l'accord d'Athènes, soit sur des décisions prises ultérieurement dans le cadre de1 'association .Actuellement, la plupart des produits agricoles exportés par la Grèce dans la Communauté bénéficient d'une franchise totale même lorsque des droits existent encore en vertu de la PAC. Cependant,;certains mécanismes tels que les prélèvements à l'importation sont appliqués à l'égard de la Grèce, encore que des critères spéciaux soient utilisés dans le cas de certains produits.En ce qui concerne l'adhésion, la Commission estime que la Grèce doit adopter la politique agricole commune telle qu'elle existe actuellement.Il est vraisemblable que l'adoption de la PAC par la Grèce soulèvera certains problèmes . Le tableau ci-dessous établit une comparaison approximative entre les structures de l'agriculture hellénique et celles de la Communauté :Superficie agricole (km )Population occupée dans l' agriculturePopulation occupée dans l'agriculture en pourcentage du total de la population activeContribution de l'agriculture au PNB (1972)Superficie moyenne des exploitationsCommunauté des Neuf936.900 9*722.0009»65,0 (est.) 17*4 haGrèce91.000 9«7 1.176.000 12.135»716,1 8.5 haSource : Statistiques de base de la Communauté européenne et Annuaire statistique de la GrèceChiffres de 1973(sauf indication contraire)Ce tableau permet de constater que la superficie cultivée dans une Communauté élargie comprenant la Grèce augmentera de près de lOfo et la population occupée dans l'agriculture d'un peu plus de 12fo alors que le nombre des exploitations s'accroîtra de 19$. La production par personneoccupée dans l'agriculture ne représente en Grèce que 40$ environ de la moyenne communautaire. L'agriculture contribue pour environ 1Ôfo au produit intérieur brut de la Grèce aux prix de marché et occupe 36$ dela population alors que, dans la Communauté, ce secteur contribue pour 5$ au PNB et occupe 9 environ de la population active.L'éventail de la production agricole hellénique n'est pas très di- férent de celui de la Communauté, bien qu'il y ait des différences en ce qui concerne l'importance relative d'un certain nombre de produits. Le lait, par exemple, représentait en 1972 18$ de la production agricole de la Communauté, contre 3ffo seulement en Grèce, alors que la production d'huiles végétales ne représentait qu'un peu plus de 1> de la production com­ munautaire, mais plus de 10$ de la production de la Grèce. Il convient de noter que certains autres produits grecs qui ont jusqu'à présent donné lieuà des difficultés sur le marché de la Communauté représentent une part rela– tivement faible de l'actuelle production intérieure hellénique(l). En revanche la Grèoe importe un certain nombre de produits tels que la viande, les produit laitiers et le sucre (2).Or, il est très vraisemblable que l'admission de la Grèce dans la Communauté soulèvera, dans la Communauté elle-même, un certain nombre de problèmes régionaux qui subiront des aggravations saisonnières. Les problèmes découleront de la nature même de la production agricole hellénique, de la réaction de celle–ci à l'application de la PAC et de l'absence de mécanismes d'intervention pour les produits en cause.L'entrée de la Grèce ne devrait pas entraîner de variation majeure dans le niveau d'auto–approvisionnement de la Communauté pour les produits agri­ coles (3) ni placer les différents types d'organisations de marchés dans laCommunauté devant une situation substantiellement différente. A l'exception de certains produits tels que le tabac d'orient, certains fruits et légumes frais et transfornés ainsi que l'huile d'olive, les modifications qui se produiront seront moins importantes que les variations annuelles normalesde la production dans la Communauté. Toutefois, la Communauté n'est actuel­ lement auto–suffisante pour aucun des trois groupes de produits en cause et, même après l'adhésion de la Grèce, il semble que d'importantes quantités devront encore être importées, sauf pour un nombre limité de produits spé­ cifiques (4). Toutefois, il est probable que l'application de la PAC à la Grèce conduira à un accroissement de la production de sorte que le taux d'auto–approvisionnement pourrait alors subir des changements plus importants que ceux indiqués au tableau 12. Ce pourrait être le cas notamment des fruits et légumes, ainsi que du vin.(1) La part du vin dans le produit agricole grec est de 2,3?°» celle des fruits et légumes de 12,3%» Les chiffres correspondants pour la Communauté sont respectivement de 6,9$ et de 11,9$«(2) Tableaux 13 et 14(3) Tableau 12(4) Ces variations limitées du taux d'auto–approvisionnement de la Communauté peuvent entraîner des modifications dans la structure des échanges pour un petit nombre de produits spécifiques, notamment en ce qui concerneles fournisseurs méditerranéens de pays tiers. Les prix agricoles à la production sont dans de nombreux cas (notamment pour les fruits et légumes et pour le vin) beaucoup plus bas en Grèce que dans la Communauté (par exemple céréales). Pour d'autres produits (comme certaines céréales) la différence est inexistante ou négligeable entre les prix à la production en Grèce et dans la Communauté. Dans certains secteurs où les prix de produits bien définis sont semblables en Grèce et dans la Communauté, les rapports de prix entre d'autres produits de la même catégorie pourront être substantiellement différents de ceux que l'on constate dans la Communauté(par exemple céréales). Le niveau plus élevé des prix et le système de garantie pour certairB produits dans la Communauté auront également pour effet , en raison de la différence substantielle des contextes structurels, de stimuler la pro­ duction hellénique de façon sélective. Compte tenu de la différence considé­ rable qui existe entre les structures de l'agriculture en Grèce et dans la CEE, les modifications brutales des prix payés aux producteurs grecs qui ne seraient pas accompagnées de transformations dans les structures de l'agriculture hel­ lénique pourraient créer des déséquilibres, en ce qui concerne les revenus des différentes catégories d'agriculteurs.+ ++Pour la Communauté, la principale conséquence de l'adhésion de la Grèce dans le secteur agricole sera probablement d'ordre financier. Le volume global des interventions de la Communauté tant pour la section Garantie que pour lasection Orientation du FEOGA, dans l'hypothèse théorique d'une application immédiate des prix de 1975 e"t cLes réglementations de marché à la production actuelle, peut être estimé annuellement à 280 MUC, soit environ 5$ des dépenses budgétaires du FEOGA, pour 1976.En ce qui concerne la section Orientation, il est évident que l'état actuel de l'agriculture hellénique pose un problème structurel plus sérieux que dans n'importe quel Etat membre (l). Les exploitations, généralement de(l) Dans le cadre de l'Association, la Commission a recommandé au Conseil l'ouverture de négociations pour un deuxième protocole financier surla base de 120 millions d'UC sous forme de dons et de 250 millions d'UC sous forme de prêts à cinq ans, pour moderniser les structures agricoleset pour aider à convertir la production agricole en vue d'une plus grande harmonisation avec la Communauté. - 10 -petites dimensions, sont morcelées en parcelles dispersées, oe qui empêche l'adoption des techniques modernes. Ces difficultés sont aggravées par l'absence de structures de commercialisation adéquates et notamment par le développement insuffisant du réseau des coopératives. Pour ces raisons, ilest probable que les dépenses d'orientation de la Communauté augmenteront beaucoup plus que la superficie agricole (+ 10$) et que la population totale occupée dans l'agriculture (+ 12fo), On peut raisonnablement admettre qu'elles augmenteront d'environ 18^, ce qui, sur la base du budget de 1976, donne un chiffre de l'ordre de 60 MUC. Ce chiffre implique, pour les autorités grecques, des dépenses correspondantes susceptibles de s'élever à trois fois ce montant, étant donné que les dépenses d'orientation sont soumises à certaines règlesde contribution.Pour ce qui est de la section Garantie l'application des réglementations demarchéenvigueuren1975à. laproductionagricolehelléniqueentraînerait, quant aux dépenses, les conséquences indiquées au tabl-eau suivant, basé sur la production et les courants d'échanges 1972-1974 îEstimation des dépenses du FEOGA (section Garantie) après l'adhésion de la GrèceTotal dépenses FEOGA,huile d'olive tabacfruits et légumes blé durautres(garantie)Millions d'UC - prix et taux de change courantsCEE-J9 (1976) Grèce Total5.160 220 5.380340 74 414 203 90 293 113 20 133 179 12 1914.325 24 4.349 - 11 -L'augmentation de 220 MUC en 1976 pour les dépenses de garantie est due principalement aux aides à la production» Les exportations de la Grèce vers les pays tiers produiront des restitutions supplémentaires à l'exportation d'un montant de 20 MUC par an environ. Ce montant sera compensé par une diminution de 20 MUC environ par an des restitutions à l'exportation versées actuellement au titre des exportations communautaires vers la Qrèce.Ces chiffres ne tiennent pas compte des effets dynamiques de l'applica­ tion de la politique agricole oommune sur les structures de la production agricole hellénique ni des besoins , supérieurs à la moyenne , de l' agriculture hellénique en matière de dépenses de structures, de sorte que toute extra­ polation fondée sur le niveau actuel des dépenses d'orientation de la Commu­ nauté est tout à fait insuffisante* L'incidence du coût de ces facteurs ne peut être évaluée en l'absence de renseignements plus précis tant en ce qui concerne les modèles actuels de production qu'en ce qui concerne les capa­ cités futures. Il y a lieu de soumettre ces questions à un examen attentifen collaboration avec les autorités greoques. F. LES REGLES DE CONCURRENCELe traité de Rome et l'accord d'Athènes imposent en principe des obligations similaires en ce qui concerne les règles applicables aux entreprises , la destination des aides d'Etat , les monopoles d'Etatà caractère commercial et les entreprises publiques . Cependant , en l'absence des indispensables décisions d'application du Conseil d'asso­ ciation, les dispositions de l'accord d'Athènes n'ont pas encore été mises en oeuvre .On ne dispose pas encore d' éléments d' information suffisants sur les règles de concurrence et sur le régime d'aides en vigueur en Grèce pour déterminer si l'application des règles communautaires dans ce domaine est susceptible de soulever des difficultés majeures . Cependant , il faut étudier de façon approfondie la nécessité d'un cadre commun pour la politique indus­ trielle .En ce qui concerne les aides régionales, la Grèce a été autorisée en vertu de l' accord d' association , du fait de l' application à l' ensemble de son territoire de la même dérogation que celle qui est prévue à l'article 93 § 3a <^u traité de Rome, à maintenir les aides d'Etat destinées à favoriser le développement économique des régions . En cas d' adhésion , il faudrait rechercher une solution sous la forme d'un protocole du genre de ceux qui ont été prévus pour l'Italie méridionale ou l'Irlande et qui sti­ pulent qu'il sera tenu compte de la situation économie particulière de la région ou du pays dans l'application des dispositions du Traité.G. FISCALITEUne étude préliminaire de ce domaine complexe , qui n' est pas couvert par l' accord d' association , a mis en évidence un certain nombre de problèmes qui devront être approfondis pour déterminer dans quelle mesure l'application à la Grèce des règles communautaires risque de créer des difficultés.La structure du système des impôts indirects en Grèce semble appeler un certain nombre de modifications pour permettre à ce pays de se conformer - 12a -aux dispositions de la législation communautaire en la matière . Par exemple , la Grèce applique actuellement une taxe sur le chiffre d'affaires du typede la taxe à la valeur ajoutée qui diffère sous plusieurs aspects du système adopté dans la Communauté»On ne dispose jusqu' à présent que de très peu d' informations sur les accises grecques. H. POLITIQUE REGIONALELes disparités régionales de la Grèce sont liées aux problèmes de modernisation de l'agriculture et aux nécessités de l'industrialisation, auxquels viennent s'ajouter des handicaps géographiques et démographiques (l)L'adhésion impliquera nécessairement l'extension à la Grèce dela politique régionale définie récemment par la Communauté et, notamment, l'aide au développement dans le cadre du Ponds régional.Les informations disponibles sur la situation économique exactedes régions grecques et sur l'ampleur et les mécanismes actuels de l'aide publique en Grèce sont encore insuffisantes pour déterminer avec précision les besoins de financement réels du pays. On pourrait cependant, à titre indicatif, prendre pour base de comparaison le volume des ressources mises actuellement à la disposition du Fonds régional pour la période 1975-77* Sur les ressources globales, des montants de 84 MJC et de 520 MJC ont été réservés respectivement à l' Irlande et à l' Italie méridionale . Compte tenu de disparités régionales qui peuvent être considérées comme plussérieuses que celles de l'un ou l'autre de ces Etats membres, et en rappor­ tant la part de ces pays à la population (2), on obtientpar analogie un chiffre purement indicatif de 100 MJC pour 1976 seulement. Cet effort financier devrait s'ajouter aux montants nécessaires pour ailleurs pour les régions défavorisées de la Communauté dans sa composition actuelle.Çl) Voir section A et tableaux 6 et 7(2) Pour l' Italie , uniquement la population du Mezzogiorno vention du Ponds social et de la CECA, le départ : dans sus d'industrialisation, d'une partie importante de la vers d'autres secteurs d'activité pourrait absorber un de cette aide. Le montant approprié des dépenses serale cadre du proces­ population agricole pourcentage élévé déterminé par la- 14 -I. POLITIQUE SOCIALEEn ce qui concerne la litre circulation des travailleurs , l' accord d'Athènes prévoit déjà l'extension à la Grèce des articles correspondants du traité de Rome. L'application de ces dispositions ne paraît pas devoirsoulever de problèmes majeurs, en tout cas rapport à ceux posés par la mise en oeuvreL' émigration vers la Communauté , quidéveloppement économique de la Grèce dans les années 60, semble devoir continuer à fléchir du fait des progrès de l'industrialisation de la Grèceet des changements dans la structure de la demande de main-d'oeuvre despays d'immigration» Compte tenu du niveau de développement du systèmegrec de sécurité sociale, les règles communautaires devraient pouvoir être appliquées directement par la Grèce , sans soulever de difficultés techniques .Certaines des adaptatiors structurelles que le développement futurde l'économie hellénique pourra comporter semblent devoir justifier l'inter­Commission en fonction des besoins, de la nature des projets entrepriset de la capacité du gouvernement hellénique de supporter une partiedes coûts. Naturellement, il sera déterminé également par la dotation globale que le Conseil décidera d'accorder au Ponds. Cependant, à titre indicatif, l'Irlande a obtenu en 1975 20 MJC environ et l'Italie 100 MJC environ du Ponds social actuel. Si, eu égard aux problèmes structurels de la Grèce , on admet une certaine tolérance , impliquant nécessairement une évaluation approximative, le chiffre indicatif des dépenses du Ponds social en faveur de la Grèce pourrait correspondre à un ordre de grandeur de40 MUC.de problèmes nouveaux par de l'association.a été un important facteur du J. COORDINATION DES POLITIQUES ECONOMIQUES ET MONETAIRESIl convient de rappeler qu'il existe certaines dispositions commu­ nautaires en matière de coordination des politiques économiques et moné­ taires. Il importe de souligner à cet égard certaines particularitésstructurelles de l' économie grecque susceptibles de limiter les possibi­ lités du gouvernement grec de se conformer dès l'adhésion à ces dispo­ sitions. C'est ainsi que la structure fiscale (très faible part des impSts directs), la structure bancaire et les instruments existants de la politique monétaire intérieure et extérieure ne semblent pas siffi- samment développés pour répondre aux exigences communautaires telles qu'elles sont stipulées dans la directive du Conseil du 18 février 1974 concernant la stabilité, la croissance et le plein emploi dans la Communauté, ainsi que dans la décision du Conseil de la même date, relative à la réalisation d'un degré élevé de convergence des politiques économiques .K. LIBRE CIRCULATION DES CAPITAUXLa Grece continue a appliquer un contrôle des changes rigoureux et d'autres restrictions à la plupart des catégories de mouvements de capitaux dans les deux sens . L' adhésion de la Grèce suppose qu' elle accepte la législation communautaire relative à l'élimination des res­ trictions aux mouvements de capitaux entre les Etats membres.Des études plus approfondies seront nécessaires pour évaluer l'ampleur et les effets de ces modifications. - 16 -L. COMMUNAUTE EUROPEENNE DU CHARBCW ET DE L'ACIER ET EURATOMLa Grèce n'est pas associée à la Communauté du charbon et de l'acier. En outre, son association avec la CEE ne prévoit pas de dispositions tari­faires spéciales pour les échanges de produits CECA.C'est donc à partir d'un statut de pays tiers que devra être établie l'union douanière pour les produits CECA. Cela suppose de la part de la Grèce un désarmement tarifaire et la suppression des autres entraves aux exportations de la Communauté , à partir d' un niveau de protection relative­ ment élevé en ce qui concerne les droits de douane, ainsi que l'adoption à l'égard des pays tiers des taux du TDC qui sont sensiblement inférieursaux droits de douane appliqués actuellement. Bien que certains indices témoignent d' une rapide expansion de la sidérurgie hellénique , notamment sur les marchés d' exportation , l' adhésion à la CECA pourra nécessiter l'application de dispositions transitoires spéciales.Il en va de même en ce qui concerne le système grec d'aides publiques en faveur de ce secteur, dont la compatibilité avec les règles de la CECA devrait être examinée au regard des dispositions du traité de Paris.Un régime transitoire approprié devrait également permettre aux Neuf d'ap­ pliquer à la Grèce les dispositions du traité CECA.L'adhésion à la Communauté européenne de l'énergie atomique (EURATOM), quant à elle, ne semble pas devoir soulever de difficultés. La Grèce devra participer à la politique de recherche et d'approvisionnement d'EURATOM.M. ENERGIEComme on l'a souligné dans la section A ci-dessus, la Grèce pourrait disposer dans un avenir proche d'importantes ressources énergétiques commer­ cialisables - pétrole et lignite - qui soulageront considérablement sa balance commerciale et favoriseront la développement de nouvelles industries grosses utilisatrices d'énergie.La Grèce ne possède pas actuellement d'installations nucléaires impor­ tantes. De plus, une rapide expansion dans ce domaine est peu probable, compte tenu de l'existence d'autres sources d'énergie sur son territoire. - 16a -Toutefois , l' adhésion de la Grece ne devrait pas influer considé­ rablement sur le "bilan énergétique global de la Communauté. Sur la 'base des informations disponibles actuellement, il est peu probable que la capacité de production de la Grèce excède la demande intérieure dans un avenir proche. N. RELATIONS EXTERIEURES- 17La Grèce devra appliquer tous les accords préférentiels conclus par la Communauté, c'est–à–dire les accords avec les pays de l'AELE, lesaccords avec les autres pays méditerranéens, la convention de Lomé et le système des préférences généralisées#La part actuelle de ces pays dans les importations globales de la Grèce est actuellement relativement faible (6,6 $ pour l'AELE, moins de10 % pour les 11 pays méditerranéens avec lesquels les accords préféren­ tiels ou d'association existent ou sont envisagés, 2,5 % pour les ACP) (l)# L'élimination des barrières douanières devrait toutefois permettre à cespays d'accroître considérablement leur part sur le marché grec»Cet aspect de l'adhésion pourrait poser des problèmes sérieux pour certains secteurs économiques, notamment parmi ceux qui bénéficiaient jusqu'à présent d'un niveau de protection relativement élevé et qui ne possèdent pas un avantage concurrentiel naturel» Ce point devra être approfondi#La Grèce devra également adopter d'autres éléments de la politique commerciale commune, tels que les listes communes de libération, l'arran­ gement multifibres, les accords bilatéraux non préférentiels# Dans cecas également, des problèmes sont susceptibles de se poser#Enfin, la Grèce devra partic.ivi-îr à la politique communautaire de coopération au développement , nota^-uo . i; au FED#(l) Tableau 11# Il faudra tenir compte également de la bonne centaine de pays bénéficiaires du système ceaicunautaire des préférences généra­ lisées, y compris certains pays nëditerranéens, bien que l'on ne dispose pas de statistiques# - 18 -Comme pour les derniers adhérents, il conviendra peut-être d'ins­ taurer des régimes transitoires appropriés en ce qui concerne certains accords de la Communauté avec des pays tiers*0. CONSEQUENCES BUDGETAIRES DE L'ADHESION DE LA GRECELes sections précédentes donnent certaines indications quant à l'ampleur éventuelle des conséquences budgétaires de l'adhésion de la Grèce dans le cas des politiques communautaires les plus importantes, sans tenir compte de leur évolution possible » Ces chiffres , qui sont purement indicatifs, sont fondés sur l'hypothèse que les politiques communautaires actuelles sont intégralement appliquées à la Grèce dans une année normale, après la phase nécessaire de démarrage dans le fonctionnement des Fonds* Sur cette base, il n'est pas nécessaire de faire une distinction entre crédits d'engagements et crédits de paiements*Le tableau suivant récapitule les indications susmentionnées sous les rubriques respectives ainsi que d'autres postes de dépenses relative-» ment moins importants :Politique agricole– garantie– orientationPolitique socialePolitique régionalePolitique de rechercheFrais de fonctionnement et de personnelRemboursement des 10 % des ressources propres (frais de collecte)MUC220 6040 1005 20445 8 ÛU Dépenses du budget 1976 à couvrir conformément à la décision du 21 avril 1970Dépenses résultant de l'adhésionPourcentage de l'assiette TVA (Communauté des 9) Pourcentage de l'assiette TVA (Communauté des 10) Ressources propres à verser sous forme de :– droits de douane– prélèvements agricoles (2) – 0,52 $ de l'assiette TVA7*506 453 7.9590,47 i° 0,52 %70 8 7319Ces chiffres se réfèrent à la secxion "Commission" du budget général et ne prennent donc pas en compte l'incidence financière de l'adhésion de la Grèce sur les autres sections*A titre indicatif également , line estimation préliminaire de l' augmenta^» tion probable des ressources propres de la Communauté à la suite de l'adhésion de la Grèce est donnée ci–dessous# Les chiffres suivants sont fondés sur le budget 1976, modifié en fonction des estimations de dépenses précitées. Le chiffre concernant les droits de douane est fondé sur l'hypothèse que la Grèce applique intégralement le TDC et ne perçoit pas de droit sur les importationsen1*2. 3»provenance de la Communauté ou en provenance des pays de l'AELE (l)« MUC151La grece assumera également d'autres obligations financières à la suitel'adhésion et en particulier sous la forme d'une contribution à la BEI etdeà la CECA. La Grèce devra aussi verser une contribution appropriée au Fonds européen de développement#(1) En l'occurrence, on ne tient pas compte de l'application par la Grèce des autres dispositions en matière de préférence.(2) L'adhésion de la Grèce impliquerait une diminution de 15 MUC par an des prélèvements sur les importations des "9" en provenance de la Grèce. L'incidence sur les importations de la Grèce en provenance de pays tiers est estimée à 5-10 MUC par an. p . INSTITUTIONS- 20 -L'adhésion de la Grèce exigera des adaptations en ce qui concernela composition de toutes les institutions de la Communauté» Ces adaptations intéresseront non seulement le Parlement européen, le Conseilt la Commissionet la Cour de justioe, mais aussi la Banque européenne d'investissement, le Comité économique et social, le Comité consultatif CECA et le Comité monétaire,,Ces adaptations, ainsi que celles qui s'imposeront pour les comités créés en vertu du droit dérivé, devront faire l'objet d'un accord lors des négociations sur l'élargissement mais ne devraient pas soulever de difficultés majeures *Q. AUTRES PROBLEMESLa perspective de l'adhésion de la Grèce soulève également un certain nombre de problèmes qui ne seront pas examinés ici en détail*Certains d'entre eux sont évoqués dans la section consacrée à la situation économique générale de la Grèce : transport et tourisme par exemple* D'autres problèmes concernent l'éducation, la science et la technologie, ainsi que la protection de l'environnement*Sur la base des études préliminaires qu'elle a effectuées, la Commis­ sion estime que l'adhésion de la Grèce ne devrait pas soulever de problèmes majeurs dans ces domaines* (NOTE :TABLEAU TABLEAUTABLEAU TABLEAU TABLEAU TABLEAUTABLEAUTABLEAU TABLEAU TABLEAUTABLEAU TABLEAUTABLEAU1– 2 –3 – 4- 5– 6-Réduction tarifaire/calendrier d'alignement en vertu de l'accord d'Athènes)PNB et PNB par tête, 1973» pays sélectionnésIndices de production industrielle (principales industries) 1959 - 100Indices du PNB réel, pays sélectionnésf 1964–1973Composition de la main-d*oeuvre, 1961 et 1971Composition du PNB par secteurt 1969-1974Région, population, densité (l96l/l97l) et PNB par tête (1972) par régionANNEXE STATISTIQUE7a – Répartition régionale cumulative de a) la population et t) le revenu (courbes de Lorenz), pays sélectionnés8 - 9 - 10–11 – 12 -13 –Recettes invisibles par source principale, 196l/l974 Balance des paiements, 1969–1974Bilan énergétique global par produit , 1961 , 1970 et 1973Composition géographique des importations grecques, 1974 (%)Production agricole , disponibilité et auto-suffisance , par grandes catégories de produits, 1965–1967 et 1971-1974 » CEE et GrèceExportations grecques vers la CEE de- produits de l'annexe II (traité de Rome)TABLEAU 14 – Importations grecques en provenance de la CEE de produits de l'annexe IITABLEAU 15 – Echanges CEE avec le monde, monde extra–CEE, pays méditer­ ranéens et Grèce (1974)TABLEAU 16 – Balance des échanges Grèce–CEE, 195&J-974TABLEAU 17 – Efchanges de la Grèce (monde et CEE) par chapitre du tarif»TABLEAU 18 – Pourcentage des indices des prix à la consommation dans les pays de l'OCDE - 1970-1975 Dates1er novembre 1975 1er mai 19771er novembre 1979 1er mai 19801er novembre 198l 1er novembre 1982 1er novembre 19 83 1er novembre 1984Réduction cumulative en pourcentage du droit de base44 52 60 68 76 84 92100IT 0 T Ea) Réduction tarifaire par la Grèce en ce qui concerne les exportations communautaires des produits de l'annexe I (article 15)b) Alignement de la Grèce sur le TDC pour les importations en provenance de pays tiers des produits énumérés à l'annexe I de ltAccord d'Athènes (article 20)Dates1er mai 19701er novembre 19751er novembre 1979 1er novembre 1984Réduction cumulative de la différence entre le taux grec et le taux du TDC20 $50 $ (100 fo pour les produits pour lesquels la différence est inférieureà 15 % après la première réduction) 80 %100 io Pays ( classés par P.I.B./tête)ALLEMAGNE DANEMARK LUXEMBOURGI FRANCEBELGIQUE PAYS-BAS ROYAUME-UNITABLEAU 1PRODUIT INTERIEUR BRUT (P.I.B.) AU PRIX DU MARCHE - 1973en milliards $ U.S.A. taux en milliards $ U.S.A. taux par tête d'habitant en jèITALIE IRLANDEGRECEESPAGNE PORTUGAL TURQUIESource :et prix courants347,90 27,44 1,82 255,88 45,27 59,23 173,42 137,86 6,5016,0460,71 10,68 20,55^^ l' O.C.D.E.et prix 1970210,19 17,64 1,20 171,53 29,57 35,85 134,72 103,35 4,5312,3939,71 7,69 15,55U.S.A. taux et prix cour*5.610 5.460 5.200 4.900 4.650 4.410 3.100 2.510 2.1301.7901.750 1.250 540Secrétariatde I.......... 1 findice de la production industrielle"Produits «anufacturés Textiles !'~|PériodePoids196V 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 19741975 . Jan - Fév- HarsIndice général151.0 163,2 187.1 192,0 205,9 229.2 254.2 279,0 315.3 367,6 360,2134.2 143,9 153,2Produitsal inentaireiBoissons TabacChaussuresBois et 1 iègeAseubleient Pap i er1.6 2.5! lapri- nerieiEdi- tion4,0!• en caout «t. chouc e,t !Produits } u . J ,, . £ • Minerrais •19681969 117.7 109,7 1670 113.2 114,6 1971 116,6 123.5 1972 119,5 110.6 19731974437,0 311,9 222,5489,8 355.6 261.1632,2 406,6 275.2765,0 449,2 305,2869,8 502.8 325,0 i 286.9 1.194.1113,0106.2< S ■ çdérives • i . , l non sé- SMétaux • Produits; reil s àCuir1,4îjuatièresj Produits" du Pé- * A ,, . . , .. 'talli-bruts2.71 1 , * reils et ! «méttal- 'î.l'le'xecxcep-. au{resIran î105,2Fév– ÎT11,6Mars * 118.6 117,3 î 159,0 174,4II91,0 96,9 103,0 116,3 100,5 111,5Articles !'Machines.î'et appa- • H?<*ines 'rails a i et appa-121,6 123,4 133,6 136.6 150,4 154.1 160.7 169,7 175.2 187,2 170,294,9 96,9 91,9129.2 162.1 196,4 214.3 212,8 201,3 229,0 256.7 301.8 356,7 381.2113,6 92,7 106,3143,6 141.6 165.0 142.3 141.1 134.7 142.4 157,1 138.0 147.1 157.882,0 72.2 74.3150,9 131.5 162.4 122,9 177,3 114.6 173,1 115,3 180,0151,0155,4159,2156,6162.0 73,6 172.15 plasti -i ; chimiques trole et ?■ aues ! du char-J ^U8Sbon ;1,9 6.2 *,5 î 7,6|!'"ndesjarticles lurgi- • machines *- , ,Véhicules 3.7Divers0.6H h 1_1964 113.1 113.0 S 253,3 i 196.5 119.8 i 148,1 278.6 1965 104.7 112.1 ! 307,9 | 220,4 1?1J i 170,9 362.7180,6 85,8 184.7 211.5 86.2 208,1 227,3 84,6 202,3 219,0 80,6 238.5 245,3 75.3 221,1 270,3 75,0 258,3 297.6 74,0 305.6192,0 317.6 198,6 325,2 204,0 387,5 197,8 346,5 201.6 336,2 217,8 296.7 267.7 28 3,31856 127.8 125,1 ! 401,2 ! 267,9 175.01967 114.6 112.1: 188,4 518,2 i 201.4 576,2 i 205,6 719,4 j 244.8 942,9 ! 269.6 1.075.03,6 11,8et Habillement16,2..J ____UL1.109.5 594.9 392.0 i 335.5 1.440,5305,0 308,5 320.6 350,2 322.7 435,4152,4 128.61.338 ,4 707,6 1.222.6 722,1373,5 1.673.289,7 i 138,3 149,8 T16.3 | T64,9 T71.T170,0 125.7 138,6 i 164,0 ! 121,6 i 205,8 i 183,8 213,6 140,4679.1 !374,8 71.4 444,3424,5 556,3 375.7 1.606,2 395.7 492,8-4-118,4 | 156,3 ! 115,9 • 143,6 | 135,1124,6 ; 157,5 | 121,* J 155,7 j 163,2TABLEAU 2-.¥C5Ç'-Service national de la statistique de Grèce (SNSG) - Note '• Depuis 1975, l'indice de la production industrielle établi 5xr"r4~^'!SG 5i e"? 1970 C<"ue année de réiirence e* n' inclut pas les chiffres relatifs aux rubriques bois et liège et produits ctiesL^^!ra0iroltiaft^d°ustr!efie!0iS' leS «s rubriques sont incluses dans l'indice généra,18,2117,6 200.5 141,6217.9 72,9 252.4228,7260,7 140,6300,0 339,7 348 ,7154,4 171,4 175,2 183,1 174,8 187,7237,4275.4 75,9 296,7 326,0 303.6... .............Transfornat ionques M• et.véhi- • électri- !fecîriqùis q«ues1.8 2.2141,1 136,6201,9 74,9 219,0 73.5279.3340,2 73.3 353.8 285,3 282.8109,9 140.8 98.3 163,1 92.4 196.5 81,2 205.3 Paysn EUR-9 EUR-6M ALLEMAGNE (RP) « FRANCEh ITALIE M PAYS-BAS5 | BELGIQUE« LUXEMBOURG 7 ROYAUME-UNI « IRLANDE9 DANEMARK10 GRECE» TURQUIE 12 NORVEGE « SUEDE14 SUISSE 15 AUTRICHE16 PORTUGAL 17 FINLANDE 18 ESPAGNE 19 URSS20 ETATS-UNIS 21 CAITADAJAPONI22Source s OSCE1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 [ 77 80 63 I 68 I 60 I 85 ] 100 103 I 103 113TABLEAU 3INDICES DE VOLUME DU PRODUIT INTERIEUR BRUT AUX PRIX DU MARCHE - 1970 = 10074 78 81 83 83 95 100 10476 80 73 77 73 75 72 76 76 79I 82 84 88 9°77 8164 69 71 7376 30 60 6376 78 69 74 74 78 69 73n 79 85 88 93 97 100103 114107 112 mi11882 828° 8479 8578 S 82 88 82 65 88 85 85 89 92 94 9783 86 9074 78 84 81 86 9164 89 92 85 87 9182 100 96 100 97 100 96 100122 108 110 114 101 103 107- 82 I 84!- - 100- - -77 83h79 84 9092979910010354 5762 71 81 91 100 107109116 12988 94100 88 1 94 100103105102 I 105 1129° [ 95 100 94 100 94 100 95 100 98 100 100 97 100104 109 113 104 109 113 101 103 113 102 103 m 104 108 113 104 109 113107 118 129I88 93 100 106113 120 115 124 110 11691 93 100 106 80 82 84 92 100 102 79838894100104114 123 " 100--109 117116 106 112 119 Population active résidenteTOTAL3,64 2,44 1,19 3,28AgricultureIndustrieConstructionServicesCommerce, hôtellerie et banques Transports et communications Autres servicesActivités non déclaréesPopulation résidente âgée de 15 à 64 ansDifférence entre la population résidente figée de 15 à 64 ans et la population aotive résidente2,37 0,91 1,33 0,85 0,48SecteurAgriculture (a) Industrie (t>)Services & autres Total1969 1970 1971 197218,3 18,3 17,4 16,2 33,4 34,0 35,° 36,51973(°) 1974 (°)14,7 16,9 37,8 35,6ΤΑΒΙΕΑϋ 4POPuiATION ACtivjs RESivente (en millions de personnes)i1961 ]L971 i1TOTAL Hommes FemmesTOTAL Hommes Femmes1,96 1,18 0,780,53 0,37 0,160,!7 0,160,86 0,66 0,20 1»°5 0,27 0,23 0,040,15 °' 150,44 0,29 0,15 0,12 0,07 0,065,50 2,66 2,840,15 -0,79 9,26 0,43 0,33 0,10 0,2! 0,20 0,01 0,41 0,26 0,15 0,06 0,04 0,025,61 2,74 2,881,86 0,22 1,65Source : Service national de la statistique - Annuaire Statistique de la GrèceTABLEAU 5Origine du P.I.B. (%, cofit des facteurs, prix constants de 1958)L_4§-3 L47 100,0 100,0_J _47,6__L47l3__L_47.5 | 100,0 100,0 100,0I 47,5 100,0(a) comprend : agriculture et élevage, sylviculture, pêche(b) comprend ; transformation, mines et carrières, électricité, eau, construction(°) ProvisoireSource : Banque de Grèce, Bulletin mensuel de statistique.0,59 0,44 0,25 °»252,33 0,37 1,97 Attique et îles de la Mer Egée(Dont : Athènes)Macédoine centrale et occidentale -Péloponèse et continent occidentalC.rèteThessalie(Dont : Thessalonika)EpireMacédoine orientale et ThraceTotal19713.497 (2.504)1.4401.324 457140,5174,5Superficie 20.04024.63036.761 8.336i3.929 10.16918.125 131.9901961 2.8161.3431.464 484933484 428Superficie , population et densité recensement 1961 et 1971parrégionDensité par km2 •1961 1971Population (en milliers)PIB/tête * ' 1.972EUR -1.3721.041672 654718 580649 1.011867 8.391745 8.770TABLEAU 6Sources : Statistical Yearbook of the Bank of Greece Centre de Programmation et d'Etudes économiques* Méthodologie : On a transformé le PIB/tête 1972 - Dollars 1970 - en EUR 1972 avec le coefficient 1,08571 (OSCE - les comptes nationaux -1/1974 - page 2).879 (577)54,5 58,539,8 36,0 58,1 54,867,0 63,1 47,6 42,147,8 41,1 63,5 66,4i .1" *• : ■P'l: •!l-n--rv-K-h-^|T:;g-, Th:<-r•-•»rrht'Hrnrrrfv?+ir»:T-3-Ftr-vH.-1t. • **3hW -A .,-P U-U­r i yÅ "4">5Sri JM ■,' ;...-' - LLT'; 144[Î v-'ffii]; :- • ^4^PPi4p-j4-i ■',;■!-|- T --T. -;rf:^iir;- -**t;n.4-'tí-1 « ΙΙϊΜ®fr -^PPri:-^ –-i--• í~P !.-.---HííPP-H:- <J-~i' /. I --■./'IV.I>UflhJI4p• • -•"!.'•»;•■v4-:~-"-.4 _~;Γr .» 44,μ~--;;L;.f,.!v-n-f 'Ί'i-"' Ρ'-ΡΡΡ·•^ Ir4/J--1- 4.-jΊ;' A--H"--' •; •■-·v'Ύf·* -1' " ':''-1 "\-•i Alf-:' -wRwr^'-- j.■ i • J •;ji---l" wA-'-*- |r~r–* -rt^r .:;:!'l x-u•'i\ •; ,·Ι■*i:d' ..1:<-Γι~-Μ-· ι-....t.71".:■ |:2T^t!pS^ISærø,JU,a.. :'MigpgnFvv'4-i^:: V;//- >4:-.^'•=.,,]t-F ' • ' 1 ■ '. Jli.■'■•) -(.ί:·*'νΙ-.!-;! ,Ζ!·.:Μ.^τ ^//_4..:....ι..-\1.' -■;•- (i■■-!■>■.-,■" .1! ,.?- ;.i-;->--mt■-•L"W^^:ZBIuB3u^ ^ZrJåirO2Z^SEIE13». -"f k-< < :tv ••: _•^ . y/*» - • -.■ >v! UKCUC ■• ■ ■ .••! • •! -r ' • • •ElfeiiiWhh•'n.7:I - 4i:ÉfcÉz5îS4r ^'T7! ;:p•■i ^4/^^fif'4S£-l•(•,-i.•:.-i-; pLn 4-,h^- /?H,r y 'Xm ail:-4: !' -'-;; ij [■r' ^.h.j^'- "4-•. • .^ m^r[ ^^\ .\4^'fefc. \~Jy ."T'.f '••–1"i i-ftL--Til--I.!M:-t •■U";■,■■(■■-! .PVipip--,'#,i^f-:{ l;.J-h..'-:■r- f■I -": !--k-Mufe.4P 'fpr - :'PP:I -L -'; "'j-K'-ryyP4r- - ..-Pi 44';44j'44 4.44:4- jrp^tlvi -/f 444 i- ' .. ]• i ^_ÆLk--0.7.-■i:S.rJf-r/H""-rrppvs J4;tip '4"-.P :Sg?t* -i pp €,^^ÉTp'. '|::F]r" ~~4p~p~| –P'P-fpj^|'"pp..;-pjr/t/t~~r ■,■•' I ,i *l^_lj;••♦,•- '•■:i•• i»••■.•••»-4. - iFT>-TiT•*- i i*nIU.-.C.I.■,i ;[•?•!■:■ vlr.ijrj^v.^:• i x 47i-1-–>-tr^i-4p–-r--•- //- '.;■" ?:-4-|.f4i"j-•■iy:■ •1•1'-!-'1 ' "i "'"T.· 4.4TABLEAU 7a CONCENTRATION BE POPULATION COUHBE BE LOHENZ - 1$72: '-■••■. ■-:•■: ; ■..Ï-H|4-vr.I--U# \&ip -I .iHr- ti,.. - ' i'4 Ii:HiHj.[. : i3.4bT4.j- j;.'/iTi...• | I :....;t® fat ■Hjfl -r.MI . :–r-^■"–r–f–:– , I>■ .1- : : ^ - t 1,'r–fi–r^r ï&--£/ -i–4–r • --r-!–rp~trr.– –r~~ p–î~;i.EEi4|IS:4iÌ -4Ì^v^■..I• 4r.4'1-4;.:J-'i: t- rtAl:-r -■■■^.t-r'*!--<• i/'4--l ' 'II-.-!• I/' ":.-■! !i'.•!.-10/'^h.ir- -1 i ! : , I -r,•i 1 !•'.'i. .: 4:V LI;.i •-' !'■-P.'■'?-■•i "UiJ■".!4:m,-ni-."i±£Twrfj>AT«<! 'pT[jT|:;:^r"Irr^i p-f"! - i fU?r;-| :T; iv.",-; :p i- 1:j-p :j 4:1:: :r?: jp•1^i^r4T'fp•.:Tp;;~t^^4:L.'! '!,•]•44,;:;-;k^;Hbf LiI■■'•' –p!T^rj"'4 i'"-4/ S/ /■l^jk^Lc.dLir,^;- - - i/jJLk ri-J:J.L-4--::.- .vp {""hr";j-+:t–t.- – j-^rfe-rl-)■-i 4·,-Άjτ4■ί-"···.+.+..►:·'1.·•.»•|ι-·Λ/r.Αi-κ•;'.·Λ.'*ρ/?*Wι':·iι.j^'fr tåjWijS-n. "■fif•!'Ijr . •rrT'T :T p .~PT ,; J^'rrarp!.:^ J7I7 !tfc?>.-t,.E3Zu!LI■■t| v>^ ii (• 4 -4r-4; ■i T";■■i"■1["■::ί-νΜ: -'··!·-:■I- ·■ , . ■-'·!· : -νΙ ;!: ν.,{ί, I ;–ι ; Ζ-/,■. ;~~-Γί" ~-ί jTrrTrrr r-:;-:<5T ^·£ 4-Η–r, f^TrrAir'ryji t ."I •T,. .r•:i •J-ο.· · ·;■ -γ--!:,-'-1; •I•-:-: -■- -";-, R R-:;1.:11 i- />I•: ■i''ii!;1;i"..■////Xf' .■1■:·–-–– T"■'i:"--*0 I sO •i1;·^·· ^IIi ;1i•!^ï:y, r~. " ' i"," //-,♦:·· 1:1'' ■,i■:■^:ί1. ι■k- ! ; ~ fTABLEAU 7b COXEîTRATION DE REVENU (P.ÎI.B. ) COURBE CE LORENZ -. 1972––––-,.1.;|"| ;I |·.;;;,|ί !;I ■ !;1:■,'ί..1 7Γ'.Ί'·γ·:": ,ι::.■!.ί.! .. :: ,:.!. ..-ι-... !.-»ι.!- , . !::"■ •iIII■I/Ji _!_•''"I"--"-i"""i-.U:– J..':-/St ":: . •' i l"~ ! ""i^7u, ' v ' / /J -J . ^LjT~!' //j~t1^ ;· -■– ■i';> [-vS'·-'ί'i Vs, <■/'VAitAI \Z!''.^-.- ϊί*I1. J :,/£■; Ή"-! . ; ·. |·. ' : ■·/,./r/'■■ ·, ,:■1i' X ^ GRÉCE;VX:_L... L;L „..VJL>"^O 10 tø: 30 .1*0 SO bO■ JO. 80 .$0 IOC .I , , i .; I•• •'! 11;P: 'T-%–| ;■;-|.j•;■,'!"■77""';: j■-; j-- f. 1|:'!i!1j•!r-, '-1-- -',"–■: ; !:I:-::■■■!-;: :1 1-■■■;-■~' 1-961Transport s 102.01-974I Transfert des émigrants I Dépenses des touristes ! Divers98.3 62.4 56.9iTABLEAU 8 RECETTES INVISIBLESTaux de change1961 ~ 7418.0 645.3 15.6 436.0 16.1 16.3Composition I874.4•1961• 31.8 30.7 19.5 17.81974•37.0 27.3 • 18.5 17.2100.0 I407.2 2362.9I 100.0Source : Banque de Grèce, Bulletin mensuel de statistique, mars 1963, avril 1975.Total 319.616.6en millions de dollars US Balance des paiements (en millions de dollars US)PonteeImportations (plus crédits fournisseurs) ParticuliersAdministrations (Paiements)ExportationsBalance commercialeInvisibles – Recettes Touri smeTransports maritimes Transferts des travailleurs Intérêt s-Lividende s-Béné fice s Infrastructure OTANDiversInvisibles - Paiements Touri smeAdministrations Intérêts-Dividendes-Bénéfices Transport sDiversBalance des opérations invisiblesBalance des opérations courantesMouvements de capitaux (nets)19C9 1870 19711972 1973Capitaux à risque privésAutres capitaux privésBanques et autres institutions de(149.9) 1,625.1 -1,175.21,035.0 145.1 270.6(167.3) 1,642.6 -1,218.5 1,046.6187.2 245.3créditBanque centrale40.4 64.5 135.8 204.0 211.6 177.3Emprunts gouvernementauxEmprunts des organismes et entre­prises publics Amorti ssement Crédit fournisseurs53.7 50.633.1 -78.2 51.0 3.0£0.912.8 81.1 30.4 17.913.7 28.3 -83.0 -109.1 82.9 86.8 1.8 1-2».0 -4.t 18.8 10 3 6.5 -34.5174.9 79.7 17.8 94.0122.5 244.3 -157.3 - 172.2 198.2 161.4 0.7 0.5-13.5 143 .5 23.0-7.1 -1.S305.4 114.067.2 - 176.2 125.4 . 1.087.3Aides-Réparations-Restitutions Erreurs et omissionsOr non monétaireDroits de tirage spéciaux (utilisation) Variations du compte de compensation et-24.4 -10.6échanges privésVariations des réserves officielles5 9Devises• Suota or FMI • 9.5- 18.3 (502.8)-9.9 - 13.3 Jîésgrvef^jffiçie^^sfjFirwl^gér^de^^^ (317.0) (310 1)34.6 15.1 3.0 4.1Crédit variations fourni sseursA court termeA long terme Solde fin de période51.0 82.925.5 31.486.851 .2(1.033.9) (1.016.3)198.2 161.4TA3IEAU 91,414.0 1,696.4 J,927.1 2,407.0 4,030.8 _4,635..:ï,245.2 168.81,690[8 236.31,292.3 1,605.9 (305.3 ) (392.7 ) (369.2) (435.6) (469.6) (575.3)1,499.9 196.5(1,613.5)1,774.1 -883.7 -1,084.2 -1,302.3 -1,571.6 -2,800.3 -2.861.1(1,363.0) 530.3612^2(1,840.3) 624.8(2,208.8) 835.4(3,869.4) 1,230.5788.3 ( 149.5 ) (244.0) (277.3)(9.8) ( 13.0) (94.7)240.7 (47.9) (67.0) (39.1) (30.2) (565)547.6 547.6-336.1316.2 82.5 80.1949.2 (193.6) (276.9) (344.6)(11.5)(15.0) ( 107.6)266.9 (55.3) (45.3) (55.9) (42.0) (68.4)682.3 -401.9 375.1156.4 95.62,363.0 (436.0' (874.4 )(9.1 )(8.7) ( 130.4 )317.3 (73.7) (34.7) (72.4) (62.8 ) (73.7)975.0 -327.3 479.399.1 138.2(26.4) (4.9) ( 171.0)402.1 (95.8 ) (47.2) (82.7) (77.7 ) (98.7)1,203.8 -367.8841.290.2 193.2(52.4)(30.2) (262.4)570.3 (113.3) (60.8)( 85.71(51.6) ( 270.01720.4 ( 130.1 )28.0 -4.9 -6.9 192.7 501.1 12.4 -112.6 5.0 -3.1 211.0 463.5 -6.8 -77.8 6.8 -41.6(903.7 )125.487.338.1 (402.1) (485.0) (571.8) (770.0) (931.4) (1,056.8)25.5 51.535.666.7 77.9 131.5 83.5(1) Les montants en drachmes prélevés par les "travailleurs et marins grecs sur les dépôts en devises étrangères ainsi que sur les dépôts d'épargne-logement sont inscrits comme entrées de devises étrangères au poste "Invisibles-recettes" et "Autres capitaux privés" et comme sorties au poste "Banques et autres institutions de crédit".(2) Transfert à partir des réserves de souverains de la Banque de Grèce. (3) Y compris la tranche-or de la Grèce au FMISource : Banque de Grèce , rapport pour l' année 19752,019.4 387.63,189.0 841.83,464.51,170.7 (4,509 . S)2,195.4(514.9)(G00.1 )(735.4) (645.3)(88.1 ) (104.3) (180.8) (142.0) (154.1) 1.2.Production d'énergie primaireSources d'énergieLigniteRessources hydroélectriques1961 1970 1973819 2045 3043 285 1070 8981.104 3.115 3.9411961 1970 1973215 132 614 2.613 7.171 19.615 1.554 2.548 4.62222 309 45 4 17 323.4 . 5» 6.5.512 25 115.527 4.485 3.787 3.573425 3.850BUMERS inclusTOTALImportations d'énergie Produits énergétiquesHouille Pétrole brutProduits du Cokepétrole ,nongazeuxEnergie électrigjieTOTAL 4.46810.177 24.92813.292 28.869 - 297 - 2.605 230 7.047 12.765 19.216 11.967 17.706 10.258 23.817 9.929 22.846840 1.663 10.798 15.073Vente d'énergie primaire et équivalents (l et 2)Variations de stocks Exportations Consommation brute10. Consommâtion_du secteur "énergie" et "pertes"11. Consommation finale d'énergieSource : Société nationale dé l' énergieConsommation privée bruteBUHKERSexclus7»8. transports9 » Production d' énergie secondaireTABLEAU 10BILAN ENERGETIQUE GLOBAL PAR PRODUIT (en milliers de TEC) PRINCIPAUX FOURNISSEURS DE LA GRECE EN 1974 - % -C #E#E « 43,3 Etats-Unis 9.2AELE JaponEurope Orientale Arabie Séoudite Australie et Océanie A.C.P.Espagne Yougoslavie IsraëlChypre0,6 Maroc 0,2TurquieAlgérie Tunisie R.A.E.Syrie LibanJordanie Autres pays0,2 1.3 0,2 4.4 1,7Sources : Office National de Statistiques Grec - 19746,65.54.63,92,52.3 77,90,90,90,6 2,40,1 0,1TABLEAU 118,6 11,0100 A. Produite végétaux ΡΕασυιτεCETFtEALES TOTALESPRCMENT TOTALCEEtEALES FOURRAGERES TOTALdonit S- Seigle- C»rge- M[aïs- Avoine + autres céiréaiesdes principaux P^^uits agricolesQUANTITES ABSOLUES (DEGRE D' AUTO-APPROVISIONNEMENT CRI;CE 1 EUR9 I GRECK0 "1966" jZf"1972/73 ^•1972/72I 0 "1966" > 1972/73TABLEAU 12Production, disponibilité etdegré d'auto-approvisiormement de la CEE "10"Product . Disponib .Product . Disponib .1000 TM3076 20841000 TM1883 18171000 TM102.177113.050 jl09,740.582 40.73761.59572.313 j89,73.6713.693 j 94,190,4 103,6 99,685,2Product. 1144 Disponib . 1276Product. 16 Disponib . 1799,4R:iz Product. 49 771}'90,7 82,0 82,5 II» SucrePommes de terreLégumes fraisdont:- Tomates (l)Fruits frais (sans agrumes), Agriurne 6Hui:Le d'olive VinDisponib .Product. Disponib .Product. Disponib .Product . 1418 Disponib . 1375Product. Disponib.Product . 1247 Disponib. 1155Product . 41354135 ' 190694 7101078 726208 198457 341940Disponib .Product. Disponib .Product. Disponib#2172.429 )190,3 41,3 46,65.878547 691143.521 j- 134,0 145.006IEN ÏO90,9 99,785,399,499,5 103,7 103,6Product. 832 Disponib . 836Product. 578 Disponib. 859Product . 178 Disponib . 17732.767 31.594I"14.646 ) - 25.63610.511 )100,6 11.39067,3 92,357,1 57,5 92,49.395 i " 7!,! I 9.95240.145 i " 97,8 39.87194,4 94,0 100,7 100,693,6 94,1 82,8 89,1 78,4 80,226.289 28.079jl03,l5.686 i" 148,5 6.86814.00417.366 jl08,0)i-105,1 79,284 ,9 99,0 99,1 B. Produits animaux IPRCBUITS1HIANDE BOVINE TOTALE Product . Disponib .1inAUDE DE PORC Product. Disponib .QUANTITES ABSOLUES DEGRE D'AUTO-APPROVISIONKEMTOTT EK1VIANDE OVTPTE + CAPRINE1nANDE DE VOLAILLEJAUTRES VIANDES I(gibier, lapinsetc. ) I3B0PS][.AIT ENTIER (l ) ]LAIT ECREME (l) 1[.AIT CONCENTRE1IATT EN PCXJDRE]FROMAGE]BEURRE •]POISSON FRAIS (2)Product. Disponib .Product. Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product. Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .3 3151 151IRemarques t"1966" = j<> 1965, 1966, 1967"1972/73" - $ 1971A2, 1972/73, 1973/74"1972" o é 1971, 1972, 19731 ) Moyenne des campagnes 1971/72 et 1972/73 pour l'EUR 9 2) Uniquement campagne 1973/74 pour l'EUR 9|jGRECE[EPR 9 T GRECEφ "1972" f "1966" φ "1972"IEUR 9 0"1972"87,1 101,0 56,3 102,7 87,399,4 100,1 100,4 139,1 153,3100,2 99,6 94,9lEUR 100"1972"ot 0"1966" n 0"1972"φ "1966··φ "1972"90 13476 75100 14992 95105 1051403 1469677122 1247 8TABLEAU 12 (suite)127132 4350sources t – OSCE Statistiques agricoles et copies de bilans manuscrits– OCDE Statistiques de la consommation des denrées alimentaires 1973– Pour la Grèce "1972/73" et "1972" documents du Ministère de l'AgricultureDivision Planning et développement régional.5486 62998143 8061465 8263017 2938475 5443743 376797404 9727237406 372421356 975!"67,2) - 101,3 )i"67,1 }"96,8) 100,0 )i ' 100,01i"95,5 | 100,0I86,7 101,0 58,0 102,587,4 "99,4 100,1 100,4 130,1 153,6100,2 99,6 94,9364 230)2631 i " 262513701375 !"98,4 87,5) "4127 j 96,2 N° TarifA24.01 ΒProduits! TabacRèglement Valeur % an­ Régime de base OOO UC nexe II actuelI 727/68 I 43.088 1 22^61035/ 721035/ 72865/ 68136/66865/ 682 3 4 5 6 7 8 9101108.04 B I08.07 Β 20.02 C15.07 A II20.06 B II B 6) aa) 08.04 Β 222.05 C I b08.04 Alb20.06 B II b 6) bb) 08.07 AI Raisins secs ^ 15 kg I PSchesI Conserves de tomates I Huile d'olive22.217 11,7I- 14.648 7,7 - 14.040 7,4 - - 6.290 3,3 -6.270 3,3 ST 5.956 3,1 ST5.514 2,94.555 2,44.383 2,34.363 2,3 ST2)12 20.02 Ρ13 08.02 C14 23.04 Β15 07.01 P I16 01.01 A II17 20.07 B II & 218 20.07BIaIbb)!9 22.05 C V b20 08.02Alb2! 17.0322 20.07 B II a I23 20.06 B II b 724 10.01 A25 03.01 B I g26 08.0927 12.08 A28 20.07 B II b) 2) bb)29 03.03 B III30 I 22.05 C III b) 2)I2.8351,5l'exclusion des melons, fraises et framboises seulement câpresTABLEAU 13IMPORTATIONS JE LA CEE EU PROVENANCE DE GRECE 1972Résumé des produits peur importance (30)| Conserves de poires I Vins 13 0 + 2 litresI R15a.i7sin-s3f1r.1a0isdetable I Conserves de poiresI AbricotsI Câpres - olives I CitronsI Tourteaux autresConcombres 16 . 5 - Chevaux de boucherieJus de pamplemousses Jus de raisins, etc. Vins 22° > 2 litres OrangesIRaisinssecs^15kg 1035/721035/72 Mélasses - même décolorées 3330/74ST °,9 -Jus d'oranges 865/68 Conserves pêches et abricot13 865/68 Froment tendre I 120/67Autres poissons frais etc. I 2142/700,6 STAutres fruits CaroubesJus de pamplemousses Escargots| Vins 15/18 0 > 2 litresI 1035/72 I 827/68 I 865/68 I 2142/70| 816/70 I TOTAL dont :1 *2111.169 0,6 1.185 0,6* I 1.156 0,6 1.157 0,6 1.074 0,6973 0,5879 I 0,5 170.036 8973ST1)31.10- 2.657 1,4 - 2.511 !,3 -!.995 1.1 sr 1 .981ST816/701035/72 865/ 68 1035/ 72 865/ 68 1035/ 72 136/66 1035/72-865/68 865/68 816/70-standstill 25.550 tutres 144.4869.631 5,11.9061.8141.6181.4871.473 0,80,8I ST 17TARIT04.02 17.01 23.07• 01.02 02.02 A 15.07 D 07.01 A 22.09 04.04 16.02.02.0123.04PRODUITSLait et crème de laitSucre de betteraves et de cannesPrép. fourragères mélassées ou sucrées Animaux bovinsValeur 000 UC27.337N°1- 2 3 4 5 6 7 8 9 10 H 12 13 14*5 1608.05 Fruits & coques 18 11.07 Malt19 12.03 Graines, spores et fruits à ensemencer20 15.12 A Huiles et graisses animales ou végétales(1) Annexe II - 119.176REGLEMENT DE BASE804/68 1009/67TABLEAD 14EXPORTATIONS PB LA CEE "9" VERS LA GRECE en 1973Résumé des produits par importance (20)Volailles non découpéesHuile de soya, brute pour l'industriePommes de terreAlcool éthylique non dénaturé < 80°Fromages et caillebotteAutres préparations et conserves de viandes!I Viandes de bovinsTourteaux, grignons d'olives et autres11.042 4.967 4.349 4.073 3.993 3.945 3.209 2.117 1.819 1.6651.247 804/68 1.135 359/67 848 1035/72 847 120/67 7542358/71 136/66 |03.02 Poissons séché8, salés, etc.23.01 Farines et poudres de viandes, depoissons etc. 04.03 Beurre10.06 Riz2142/70% an­ nexe II (1)22,917,2 •10,7 9,3 4,2 3,6 3,4 3,4 3,3 2,7 1,8 1,5 1,41,0 1,0 0,7 0,7 0,6 0,6TOTAL 108.097 90,7 J61827/68 et 805/68 123/ 67 136/ 66-. -804/ 68 divers827/68 et 805/68 136/66 et 134/66et827/68 2142/7020.499 divers 12.780754717 I| 0,6 IMPORTATIONS TOTALES DES NEUFSdont :- Prod. industriels - Prod. Annexe IIEXPORTATIONS TOTALES DES NEUFdont :- Prod. industriels - Prod. Annexe II ,15.67812.9762.70220.73119.1681.5637°! °» 3251 0,7 1,3 9,31.827 0,8 1,7 8,81.707 0,9 !,7 8,9 120 0,6 1,8 7,7.11Monde235 .'355201.948 33.407220.621199.490 21.131BassinMédit . %(1)Extra CEE125.079105.978 19.101109.033102.4726.56IMio EURGrèce/ Grèce/ Grèce/Bas. Grèce Monde Extra méditerr .t952 0,4 0,8 6,1TABLEAU 15(l)MRC-ALG-TNS-EGY-LBY-SYR-JRD-ISR-LBN-TRQ-GRECE-CHY-MLT-ESP (+ Canaries et Afr. Nord esp.) - PORT - YOUGOSL. - ALB. -°,7 5,4 Source : OSCE (numéro spécial)Evolutionde la ANNEE balancecommercialeIMPOR'IATIO N S | INDICE INDICE EUR 9/MONDE1958=100 EUR 9 1958-100 %EXPOR!ΓΑΤΙ 0 N S1958 333 565 1959 360 564 1960 497 700 1961 491 714100 301100 53 232 100 1161962 453 1963 514 1964 576 1965 806 1966 817 1967 692 1968 922 1969 1.040 1970 1.314 1971 1.4351972 1.479 1973 2.019 1974 | 2.348701 804 8851.134 1.223 1 . 187 1.390 1.594 1 . 958 2.098 2.350 3.473 4.386132 138 159 1 94 212 217 250 274 324 354 428 578 63056 248 51 290 54 309 52 328 52 406 55 495 54 468 52 554 50 644 51 663 55 871 50 1.454 43 2.038MONDEMONDEINDICE INDICE EUR 9/MONDE 1958-100 EUR 9 1958=100 %Tableau 16EVOLUTION DU COMMERCE DE LA GRECE100 50 100 288 96 51 2°4 88 100 86 42124 313 126 354 124 396 142 414 157 479 201 585 216 638 210 652 246 753 282 826 347 976 371 1.067 416 1.287 632 1.739 776 1.897104 43 203 118 49 22388 8796 87 107 114 125 120 133 140 141 149 175 170 213 226 202 243 239 277 278 335 286 350 375 457 627 799878 1.02575 43 75 39 98 I 46103 41 12! 45 128 45 147 42 195 46 209 52 239 50 289 52 302 53 394 52 689 55 884 50Mio 8 CICT1973* 1974 * Indice1973 %1974 %Indice 74/73Source : Bulletin ©SCE 9/ 75COMMERCE DE LA CEE PAR CLASSES DE PRODUITS GRECEnMIO EURMonde- Irvtra CEE- Extra CEEGRECE- produits alimentaire» boissons et tabacs5 – produits chimiques7 - machines et matériel de transport6.8 - autres produits manu­ facturés.– divers172.02983.155 754223 7632 4,219 2,5317 42,0 5 0,779.384 47 1.608 100122 7,6108.473 1.82749 137 100 1140.110029,710,1952 100 126 ί I4 R243 25,5 109 j125 6,8- produits énergétiques105 11,034 3,625 2,6138S 503,1 543,0 H!IMP0RTATI0NS |j EXPORTATIONS uTABLEAU 1748 124.24353 14932.4 - matières premières 82 10,9 102 10,7 124 jj 71 4,4 74 4,0 103j436 45,ε 138 7 0,7ΠηΜ 449 27,9 50727,7 113Il 26 1,6 22 1,2 111111u74/73I107132i 202 12,6 1111ilII 688 42,8 ilT I220.009 100 131 88.874 52 110.167 47 124 j 88.625 53 111.536 5! J26100 234.411 100 136 i «168.009 1001102 108260 14,2 129785 43,0 114 PERCENTAGE CHANGES tor* U »•*«»»>*All goods and services(1970 - 1975)»•"Ud*« b>!»t«A |N> «t tiIlt (tro « tør I.vjv-f1-j e»AwKW *>!»«*' in* Ii",tActutl r*» C**»t «.NtNi» m< ( »? «w -.mwl1) »IV< IN> ,"J>' .»-* . :-.i .( ri(he»it«iilten*>cc-r^*vrt*.t"1-.• •..»•■•Vi.• 1»: .<. .. .nr » μGcrmany – Allcmnqne ΓII*IIIΊ51•μ1 οI I IJ» p 2S - »- is - 10 -1i i i■ i ii i i i i i li i i Japan – Japon/ν^Λ 1yi i-Κ!ί\ /rr1 1 I 1 1 1 i 1 1 1 I 1 i 1 1 1 i 1 1 Mi 1 Italy – ItalierL,i r. PV ^ A; y–\)^\iJ IlIII1IMIIIIIII IIIIIIi ,1;.i .II ,1 1rBelgium – Belgique1! 1I '! !I I 1r!! 1IIiIII III>0 »I s 10I!.. 111I1\-11IN "IS/ _s: L1_JI J111Ir11 111 Denmark – Danemark! ]!LJ II!"i. ../i JirLLuJLLZLJLLIJJ[u_jJLLLJJ_I._LLJ*011i11iil11I1'!11:V ! 'îIV i i iLLILI IJ > ! ' I I I I I I II I!J ij ! ! iJ148Source : OFCD, Jfrin Economic Irdicr+iorr- Decenbor 197S1970 1971 19721 h»icjwanm*m/i|ii«mV <1. . »iiå MiiifMt«NIlI!I Netherlands -- Pavs-BasTABLEAU 18LA GOUSQMMAJJOIT^DATJH LES- -Canada FranceHi jjj|III III MlIII IiI !IIUnited Stntes – États-Unis1 1 1 1 1 -120-ι υL. GHJUJH..„Ireland – Irlande[ /■_\*■ii;■1 I! !!\ 1 ..'L /!SI I I II ! ! Il I I I II IUnited Kinqdom – Royaume-Unir'/*r1970 1971 19/? 1973 1574 197S1 1 »] 1»1 ! i ;i i jTJL._LJJIII1IMIIIII I I I _n / • ■ -•f V' a•nnurftc mmtM* dt tJKi A 197J . V«»il<on m pwwrMM* hw 12 ma»»Indices des prix A la conformation:VARIATIONS EN POURCENTAGES »..• t.'Ensemble des biens et s»*rvicesFinland – FinlandeLU ,l_l_ ι_ι_ι ι_υ J_L J_L. tcjit CM<r U> «-«••Ol-on «NAj «Vit C^^WtCfé «t '• t«kl*en «nnvrftc«te i) rv3'HN< p* («non a u i»<«>v i*i»3 tj?)monttt10•J. L"__ Jiii iiiJiii iii iiiΓιI;!Sweden – Su6de /yj\V/vUi«k< UAustralia – Australier "- - * !I'■ :l îi*– «1111r Portugal avi i i1 1 1AJtJ_II I I ! I I I I I I I II I I I I I I II !Spam – EspagneAIII1III 1MGreece – Grèceh »rnn'I\ηn - w-JL1 J 19 /0I\w-i 30 Ϊ0ρ is is-- ,o-1. 11**1*1* ia «rJ.m : ijn-kt OH «I»"« .fio1."XJimxH_LJ_l_LuLJ1971 1972 1973 1974 10 /5j-L. 0L1 1 i finiLU]Λ-| i:. I.«J.J"10I- / \A* i --ioIL_LJ_ _I_I_1_I I I I ' ' ' ! ' ! ! I I ' ' I I I ' I 1 -i-i 1970 1971 1972 1973 1974 1375\149Source; OCDE. Principaux Tn^icitions Fconomicruen , dccercbro 1975TABLEAU 18 (suite)j1 1 » 1 1NI I iI i iilLluJLJ_]_LJ1 1 1 1 iι Lι IIIι ιI Iι IIι ιI ιI IIιι I: ι1·. I IIι ιI ι1 IIι ιI :LAustria – Autriche11ηυιSwitzerland – Suisse, AV-a. KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(76) 30 endg.ISTELLUNGNAHME ZUM GRIECHISCHEN BEITRITTSGESUCHKOM(76) 30 endg.Brüssel, den 29* Januar 1976Orig. s E InhaltsverzeichnisTeil I: ■ ' Allgemeine ErwägungenTeil II:Spezifische Aspekte des griechischen Beitrittsgesuchs -'.\'A. Sie griechische Wirtschaft 1 B. Stand der Assoziation 3 C. Die Zollunion 3 D. Der Binnenmarkt 5 E. Die gemeinsame Agrarpolitik 5 F. Wettbewerbsregeln 11 G* Steuerfragen 11 H» Regionalpolitik 12 I * Sozialpolitik 13 J» Koordinierung der Wirtschafts- und Währungspolitik 14 K* Freier Kapitalverkehr 14 La Europaische Gemeinschaft für Kohle und Stahl und Euratom 14 M. Energie 15 IT* Außenbeziehungen 16 0« Haushaltsmäßige Folgen des griechischen Beitritts 17P. OrganeQ. Sonstige FragenStatistischer Anhang19 19'^'Seite sv"t•' * TEIL I - ALLGEMEINE ERWÄGUNGEN il.!' JJi 11. Der Rat der Europäischen Gemeinschaften hat auf seiner Tagung vom24. Juli 1975 die Kommission gebeten, ihre Stellungnahme zu dem griechischen ' Antrag auf Beitritt zu der EWG, der EGKS -und der EAG gemäß Artikel 237» 98bzw. 205 der einschlägigen Verträge abzugeben.''»5 ■ ' V"" Z* " } Als Ausgangsbasis für ihre Stellungnahme zu den griechischen Anträge^hat die Kommission eine erste Untersuchung der wirtschaftlichen und technischen Prägen durchgeführt , die sich im Zusammenhang mit dem Beitritt Griechenlandszu der Gemeinschaft stellen könnten. Diese Untersuchung hat ergeben, daß es in einigen Bereichen ohne zusätzliche Angaben nicht möglich ist , sich ein klares Bild von allen technischen und wirtschaftlichen Problemen zu machen, die sich aus der Sachlage oder im Zusammenhang mit den Lösungen ergeben können, die in den Verhandlungen für spezifische Probleme zu erarbeiten wären. Aus diesem Grund wird die Kommission gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt zusätz­ liche Angaben und Beurteilungen unterbreiten . . . ., Neben den allgemeinen und spezifischen WirtSchaftsfragen im Zusammenhang mit der Erweiterung der Gemeinschaft müssen bei einer Stellungnahme zum grie­ chischen Beitrittsgesuch gewisse grundsätzliche Fragen politischer und wirt­ schaftlicher Art berücksichtigt werden, darunter Probleme im Zusammenhang mit der Lage im östlichen Mittelmeer wie auch mit den Aussichten auf neuerliche Erweiterungen der Gemeinschaft .3. Die allgemeinen Prägen und Grundsatzprobleme, die durch das griechische Beitrittsgesuch aufgeworfen werden, werden in Teil I untersucht, während die ersten Ergebnisse der Untersuchung spezifischer wirtschaftlicher und techni­ scher Fragen in Teil II enthalten sind.* **4* Es ist das erste Mal, daß der Europäischen Gemeinschaft ein Antrag auf Vollmitgliedschaft von einem Land unterbreitet wird, mit dem sie bereits enge vertragliche Beziehungen unterhält . Diese Beziehungen sind in der 1962 gegrün­ deten Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Grie­ chenland verankert , die nicht nur die Handelspolitik abdeckt , sondern eine ganze Reihe von Maßnahmen zur fortschreitenden Integration Griechenlands in das Gesamtgefüge der Gemeinschaft vorsieht. Insbesondere sollte das Abkommen von Athen ausdrücklich den Weg zu einer späteren Vollmitgliedschaft bahnen. Vierzehn Jahre später - und nach grundlegenden Veränderungen der poli­ tischen und wirtschaftlichen Situation - hat Griechenland beschlossen , daß esnunmehr in der Lage ist , in dieses Endstadium seiner Beziehungen zu der Gemein­ schaft einzutreten.In Anbetracht der ausdrücklichen Zielsetzungen der Gemeinschaft "bei der Gründung der Assoziation sowie der Rückkehr Griechenlands zu einer demokra­ tischen Regierungsform kajnn für die Kommission kein Zweifel daran "bestehen, daß die Gemeinschaft nunmehr eine eindeutig positive Antwort auf den griechi­ schen Antrag geben muß.5. Das griechische Beitrittsgesuch nach dem derzeit vorgesehenen Zeitplan, das heißt ohne zuvorige volle Verwirklichung der Assoziation , wirft zwangsläufig vielfältige Fragen auf, die klar identifiziert werden müssen, weil sich daraus sowohl für Griechenland als auch für die Gemeinschaft wichtige Polgen ergeben. Ausgehend von einer positiven Entscheidung über den Grundsatz der Mitgliedschaft sollen in diesem Dokument gewisse Leitlinien für die Behandlung dieser Probleme aufgezeigt werden.ffSTLICKES MITTELMEER6. Ein Problem im Zusammenhang mit dem voraussichtlichen Beitritt Griechen­ lands ergibt sich aus dem Konflikt zwischen Griechenland und der Türkei , einem assoziierten Land, in dessen Abkommen mit der Gemeinschaft ebenfalls die Voll- mitgliedschaft als erklärtes Endziel genannt ist.Die Europäische Gemeinschaft hat sich in den Konflikt zwischen Griechen­ land und der Türkei nicht eingemischt und sollte auch in Zukunft nicht hinein­ gezogen werden.Die Kommission ist daher der Ansicht , daß die Europäische Gemeinschaft Griechenland und der Türkei eindringlich die Notwendigkeit vor Augen führen sollte gerechte und dauerhafte Lösungen für die sie entzweienden Streitigkeiten zu finden Die Gemeinschaft sollte prüfen , welche Rolle sie parallel zu den Vorarbeiten für den griechischen Beitritt in diesem Rahmen spielen könnte . Natürlich hängt ein Erfolg dieser Initiativen nicht von der Gemeinschaft allein ab, so daß es unan­ gebracht wäre , die Entscheidung über den Beitritt Griechenlands davon abhängigzu machen.7. Bisher war das Gleichgewicht in den Beziehungen der Gemeinschaft .zu Grie­ chenland und der Türkei durch den identischen Status beider Länder als Assoziierte gewahrt, denen beiden die Möglichkeit einer Vollmitgliedschaft als Endziel, wenn auch nach unterschiedlichen Zeitplänen, offen stand.Die Aussicht auf einen Beitritt Griechenlands zu der Gemeinschaft ist zwangs­ läufig ein neues Element in diesem Gleichgewicht . Nach Ansicht der Kommission werden spezifische Maßnahmen erforderlich sein , um der Erklärung des Rates vom 24. Juni 1975 Bedeutung zu geben, in der es hieß, daß die Prüfung des von Griechenland gestellten Beitrittsantrags die Beziehungen zwischen der Gemeinschaft und der Türkei nicht berühren werde , und die durch das Assoziierungsahkommen mit der Türkei garantierten Rechte dadurch nicht "beeinträch­ tigt würden. Die Kommission wird zu gegebener Zeit entsprechendeVorschläge dazu unterbreiten .WIRTSCHAFTLICHE AUSWIRKUNGEN DES GRIECHISCHEN BEITRITTS8. Auf seiten der Gemeinschaft werden die Wirtschaftliehen Auswirkungen des grie­ chischen Beitritts global gesehen in Anbetracht des gegebenen Größenverhältnissesgering sein; die hauptsächlichsten Wirtschaftliehen Folgen der Hitgliedschaft Grie- chenlands dürften für die Gemeinschaft im Finanz- und Haushaltsbereich liegen (siehe Teil Ii)./9# Die griechische Wirtschaft weist in ihrem derzeitigen Entwicklungsstadium eine Reihe struktureller Faktoren auf, die die Möglichkeiten einer homogenen Verzahnung mit den Volkswirtschaften der derzeitigen Mitgliedstaaten einschränken. Insbesondere werden infolge des bedeutenden Anteils der Agrarbevölkerung, der Struktur der grie­ chischen Landwirtschaft und der verhältnismäßig schwachen Industrialisierung erheb­ liche Strukturanpassungen erforderlich sein, für die die Gemeinschaft einen Teil der Kosten zu übernehmen haben wird. Ein Transfer von Ressourcen wird erforderlich sein, dessen Größenordnung von der für die Anpassungen angesetzten Zeit abhängen wird.10. Hinsichtlich der Folgerungen einer eventuellen Erweiterung für den Haushaltkann diese Stellungnahme allein deshalb nicht präzise sein, weil noch zuviel Unge- wißheit über zeitlichen Ablauf und Aufschlüsselung der einzelnen Einnahmen- und Ausgabenposten besteht . Viele der notwendigen Projektionen können erst dann sinnvoll vorgenommen werden, wenn in den DetailVerhandlungen größere Klarheit über die inFrage kommenden Vereinbarungen erzielt worden ist . Und in keinem Falle können jetzt angestellte Berechnungen die mögliche Entwicklung der Gemeinschaftspolitiken undden dynamischen Effekt des Beitritts Griechenlands auf diese Politiken berücksichtigen .Die Kommission hat jedoch zur Veranschaulichung der Größenordnung einige rein hypothetische Berechnungen der Einnahmen und Ausgaben angestellt . Sie ist dabei von dem Haushaltsplan der Gemeinschaft für 1976 und von einer uneingeschränkten Anwen­ dung (zu derzeitigen Preisen und Wechselkursen) der diesem Haushaltsplan zugrunde liegenden Politiken auf Griechenland (als zusätzliche Ausgaben zu dem Budget für 1976) ausgegangen.Global gesehen würde sich schätzungsweise eine Erhöhung der Ausgaben um etwa 450 Millionen RE oder rund 6 $ des Haushaltsplans der Neunergerneinschaft•••/••• -4-für 1976 ergeben. Die voraussichtliche Erhöhung der Einnahmen (eigene Mittel und Finanzbeiträge ) würde etwa "bei 150 Millionen RE liegen , was zusätzliche jährliche Uettoaufwendungen in Höhe von rund 300 Millionen RE ergibt.Diese Zahlenbeispiele beruhen auf der Anwendung der derzeitigen Politikender Gemeinschaft, so daß der vorerwähnte tatsächliche Finanzierungsbedarf der grie­ chischen Wirtschaft nicht voll berücksichtigt ist . Auch den Auswirkungen etwaiger Öbergangsmaßnahmen auf die Einnahmen- oder Ausgaben-Seite des Haushaltsplans wird nicht Rechnung getragen .11. Im Falle Griechenlands könnte es auf den ersten Blick so aussehen, als ob das Assoziierungsabkommen, das die Vertragsparteien auf dem Wege zur Zollunion bereits weit vorangebracht hat , die wirtschaftlichen Auswirkungen der Vollmitgliedschaft erheblich reduziert hätte . Es gibt jedoch einige zusätzliche Aspekte , auf die nach Ansicht der Kommission aufmerksam gemacht werden muß.Erstens waren in dem wichtigen Bereich der Harmonisierung der Agrarpolitiken die tatsächlichen Fortschritte im Rahmen der Assoziation - vor allem infolge des "Einfrierens" des Abkommens von 19^7 bis 1974 - leider gering. Obwohl die Arbeiten für die Harmonisierung der Agrarpolitik 1975 wieder aufgenommen wurden, ist es eine Tatsache, daß die Position Griechenlands von der eines Beinahe-Mitgliedstaats noch weit entfernt ist . Komplexe politische und soziale Erwägungen bringen es mit sich , daß die Integration der griechischen Landwirtschaft in die Landwirtschaft der Ge­ meinschaft - im Rahmen der Assoziation oder der Vollmitgliedschaft - Zeit braucht , und je schneller der Integrationsprozess , je höher die Kosten .Zweitens hat die Gemeinschaft in der letzten Zeit zahlreichen Drittländern in Europa, im Mittelmeerraum und in der übrigen Welt verschiedene Formen des prä­ferenziellen Zugangs zu ihrem Markt eingeräumt . Dies sind Verpflichtungen , die Griechenland als assoziiertes Land nicht berühren, die es als Vollmitglied aber übernehmen muß.12 . Solange Griechenland noch nicht Mitglied der Gemeinschaft ist , könnten die Schwierigkeiten, die sich aus den unter Punkt 9 und 11 genannten notwendigen Strukturveränderungen ergeben , leichter behoben werden . So steht es Griechenland gegenwärtig weitgehend frei, seine Handelspolitik gegenüber Drittländern selbstzu gestalten. Sogar im Handel mit den Mitgliedstaaten könnten besondere Regelungen genehmigt werden , wenn ernste Schwierigkeiten auftreten sollten .Im Falle der Vollmitgliedschaft könnte das gleiche Maß an Flexibilität da­ gegen nicht eingeräumt werden, ohne eine Zerrüttung des Gemeinsamen Marktes hervor­ zurufen. Natürlich müßte alles nur Mögliche getan Vierden, um eine solche Gefahr• • •/• • • auszuschalten, insbesondere im Hinblick auf voraussichtliche weitere Beitritts- gesuche von Ländern mit ähnlicher Wirtschaftslage wie Griechenland, für die die Regelung des griechischen Beitritts einen Präzedenzfall bilden würde.* **Entwicklung der Gemeinschaft13. Eine ganz andere Frage in Verbindung mit dem etwaigen Beitritt Griechenlands ist ein Problem jeder Erweiterung der Gemeinschaft , nämlich die Auswirkung auf die Arbeitsmethoden und die zukünftige Entwicklung der Gemeinschaft.Die Perspektive einer neuerlichen Erweiterung zu einem Zeitpunkt , zu deipdie vollen Auswirkungen der letzten Erweiterung noch nicht verkraftet sind, muß Besorgnis erregen . Die Kommission ist daher der Ansicht , daß jede neuerliche Er­ weiterung mit einer substanziellen Steigerung der Leistungsfähigkeit der Beschluß-Si fassungsverfahren der Gemeinschaft und mit einer Stärkung ihrer gemeinsamen OrganeHand in Hand gehen muß.14. Im Hinblick auf ihre zukünftige Entwicklung bereitet die Gemeinschaft fernergegenwärtig einige bedeutende peue Schritte auf dem Weg zur Europäischen Union vor, die umfangreiche politische (z.B. Direktwahl des Europäischen Parlaments) undwirtschaftliche (z.B. Wirtschafts- und Währungsunion) Aspekte umfassen. Zu einigen dieser Fragen sind bereits Grundsatzbeschlüsse gefaßt worden. Dieser fortschrei­ tende Integrationsprozeß darf durch eine erneute Erweiterung nicht aufgehalten werden. Im Gegenteil macht eine neuerliche Erweiterung eine Beschleunigung dieses Prozesses erforderlich . Die Kommission hält es daher für wesentlich , daß di'ß Ge­ meinschaft in der Zeit bis zur Erweiterung in ihrer internen Entwicklung bedeutende Fortschritte macht .Schlußfolgerungen15# Bei der Ausarbeitung dieser Stellungnahme war sich die Kommission der Pflicht voll bewußt , daß die Gemeinschaft eine geeignete und angemessene Antwort auf das griechische Beitrittsgesuch zu finden hat . Dieser Antrag , der nur wenige Monateauf die Wiederherstellung der Demokratie in Griechenland folgt und die Unterstüt­ zung nahezu aller politischen Richtungen in Griechenland genießt , stellt eine be­ merkenswerte Bekräftigung der überwältigenden Bedeutung dar , die das griechische Volk und seine Führer einem Engagement ihres Landes für die Sache der europäischen Integration beimessen. Es ist klar, daß die Festigung der Demokratie in Griechen­land , die ein wesentliches Anliegen nicht nur des griechischen Volkes , sondern auch der Gemeinschaft und ihrer Mitgliedstaaten "bildet , eng mit der Entwicklung der Beziehungen Griechenlands zur Gemeinschaft zusammenhängt . Aus diesen Erwä­ gungen heraus empfiehlt die Kommission, eine eindeutige positive Antwort auf den griechischen Antrag zu gehen und Verhandlungen über den Beitritt Griechenlands zu eröffnen.16. In dieser Stellungnahme sind eine Reihe schwieriger politischer und wirt­ schaftlicher Fragenxuntersucht worden, die durch eine solche Entscheidung aufge­worfen werden. Nach Ansicht der Kommission dürfen diese Probleme nicht als Hin­ dernisse für den Beitritt Griechenlands gesehen werden , sondern müssen vielmehr ein Anreiz sein, Lösungen zu erarbeiten und die innere Entwicklung und Stärkung der Gemeinschaft zu fördern. Sie erfordern aber gewisse Überlegungen zu dem zeit­ lichen Ablauf.Die bisherigen Erfahrungen der Gemeinschaft haben gezeigt , daß selbst für Länder mit einer hochentwickelten Industrie und einer den anderen Mitgliedstaaten vergleichbaren Agrarstruktur eine Ubergangszeit von mehreren Jahren erforderlich ist . Im Falle Griechenlands , wo in erheblichem Umfang strukturelle Veränderungen erforder­ lich sind, dürfte es angezeigt sein, eine gewisse Frist vorzusehen, bevor die Ver­ pflichtungen der Mitgliedschaft übernommen werden müssen, selbst wenn Übergangsmaß- nahmen getroffen werden. Während dieser Frist, die auf jeden Fall beschränkt sein müßte , müßte mehr getan v/erden , als nur die Endphasen der Entwicklung der Assoziation beschleunigt voranzutreiben . Nach Ansicht der Kommission bedarf es zum einen eines umfangreichen Wirtschaftsprogramms, das Griechenland die Möglichkeit geben würde, die notwendigen Strukturreformen zu beschleunigen, und zum anderen gezielter Maßnahmen zur Herstellung engerer Arbeitsbeziehungen zwischen Griechenland und den Organen der Gemeinschaft. Beispielsweise dürfte es angezeigt sein, während dieser Frist in Er­ gänzung des vorgeschlagenen neuen Finanzprotokolls im Rahmen der Assoziation den Einsatz einiger der FinanzInstrumente der Gemeinschaft in Griechenland vorzusehen}so könnte die Gemeinschaft in ihren Haushaltsplan Sondermittel für Griechenland als zusätzliche Ausgaben des Sozialfonds , des Regionalfonds und der Abteilung Ausrichtung des EAGFL einsetzen. Die Bindung dieser Mittel könnte in der Form erfolgen, daß sich Griechenland selbst aktiv an diesem Prozeß beteiligt . In diesem wie möglicherweise in anderen Bereichen könnte Griechenland damit mehr und mehr in die Arbeit der Ge- meinschaftsmechanismen einbezogen werden. Es dürfte ferner angezeigt sein, daß die Mitgliedstaaten der Gemeinschaft Wege finden, um Griechenland in engeren Kontakt mit den Verfahren der politischen Zusammenarbeit im Bereich der Außenpolitik zu bringen.Gleichzeitig und parallel zu der Durchführung dieser Maßnahmen könnten mit Grie­ chenland Verhandlungen über den Beitritt eingeleitet werden, wobei vorrangig die Fra­ gen behandelt werden sollten, die nach den Erfahrungen früherer BeitrittsVerhandlun­ gen schwierig und zeitraubend sind. -7-17. Sollte sich der Rat den allgemeinen Schlußfolgerungen der Kommission zu der Antwort der Gemeinschaft auf das griechische Beitrittsgesuch anschließen, so beabsichtigt die Kommission, detaillierte Vorschläge für die "besonderen Maß­ nahmen zu unterbreiten, die mit Griechenland in der Zeit bis zu seinem Beitritt getroffen werden sollten. TEIL II ~ SPEZIFISCHE ASPEKTE DES GRIECHISCHEN BEITRITTSGESUCHS. DIE GRIECHISCHE WIRTSCHAFTEineBeschreitungderwichtigstenMerkmale dergriechischenWirtschaftundihres Wachstums seit dem Ende der fünfziger Jahre soll als Hintergrund dienen für die spezi­ fischen Probleme, die sich im Zusammenhang mit dem Beitritt dieses Landes zur Gemein­ schaft ergehen könnten. (Die Einzelheiten des Volkseinkommens im Vergleich zu einigen anderen Landern in Europa sind in Tabelle 1 enthalten).Von 1958 "bis 1973 hat sich die Wirtschaftslage des Landes sowohl absolut als auch im Vergleich zu den derzeitigen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft wesentlich ver­ bessert » Diese Verbesserung ergab sich aus einer anhaltend äusserst hohen Wachstums– rate des Bruttoinlandsprodukts, die vorwiegend durch die rasche Entwicklung von Schlüsselindustrien ermöglicht wurde (l), deren Kapitalbedarf in grossem Umfang durch ausländische Privatinvestitionen gedeckt wurde.Die bisherigen Fortschritte bei der Industrialisierung Griechenlands haben je­ doch eine Reihe struktureller Probleme für seine Volkswirtschaft aufgeworfen, von denen einige hier besondere Erwähnung verdienen. Erstens ist die Landwirtschaft hinter dem Boom der Industrieproduktion zurückgeblieben. Kleine, häufig unproduktive Betriebe, schwierige Bodenverhältnisse, Probleme bei der Anwendung moderner Techniken und eine nicht unerhebliche versteckte Arbeitslosigkeit erklären, warum der Beitrag dieses Sek­ tors zum Sozialprodukt verhältnismässig gering ist , obwohl ein hoher Anteil' der Er- werbsbevölkerung des Landes in der Landwirtschaft tätig ist (2).Zweitens war das industrielle Wachstum durch eine Tendenz zur geographischen Konzentration gekennzeichnet , denn der Grossteil der Investitionen konzentriert sich auf den Ballungsraum Athen-Piräus auf Kosten der meisten Inseln und der peripheren Festlandsgebiete, so dass die Regionalprobleme Griechenlands verschärft worden sind (3) Die regionalen Ungleichgewichte des Landes sind zwar im einzelnen mit denen Italiens und Irlands vergleichbar, dürften jedoch insgesamt vor allem infolge erschwerender geo­ graphischer Faktoren nooh schwieriger zu korrigieren sein. Ferner verdeckt die Global- rate des industriellen Wachstums sehr starke Disparitäten,zwischen den einzelnen In- dustriezweigen; besonders dynamisch war die Entwicklung der Metallindustrie, der Petro–chemie und der Textilindustrie.(1) Tabellen 2 und 3(2) Tabellen 4 und 5 sowie Anmerkung 1 (3) Tabellen 6 und 7AMN?TW "" Drittens"war zwar die griechische Wirtschaftsentwicklung durch em anhaltendes Defizit der sichtbaren Handelsbilanz gekennzeichnet , das sich zum Teil aus der Abhängigkeit von eingeführten Investitionsgütern erklärte! aber bis vor kurzem wurde dieses Defizit weitgehend durch einen gleichermassen konstanten Überschuss bei den unsichtbaren Transaktionen ausgeglichen, der vorwiegend durch Einnahmen aus Schiffahrt und Fremdenverkehr sowie durch Über­ weisungen der Wanderarbeitnehmer erzielt wurde (l).Nunmehr hat sichjedoch zum Teil infolge kurzfristiger Veränderungen der unsichtbaren Einnahmen, vor allem aber infolge der ungünstigen Verlagerung der termsof trade seit dem starken Auftrieb der Erdölpreise in den Jahren 1973/74 einbeträchtliches Defizit der laufenden Zahlungsbilanz eingestellt (2)« Dieses Defizit hat bisher die Devisenreserven des Landes nicht ernstlich gefährdet ,obwohl diese 1974 erstmals seit 1968 zurückgingen; auch die Gesamtlast des Schuldendienstes hält sich noch in normalen Grenzen ( 3 ).Die griechische Wirtschaft weist ferner, insbesondere seit 1973, eine hohe Inflationsrate auf, die zwar jetzt sinkt, aber noch nicht auf ein dem OECD-Duroh- Bohnitt näherliegendes Niveau zurückgeschraubt werden konnte; sollte dies nicht gelingen, so würde sich das aussenwirtschaftliche Ungleichgewicht des Landes mit allen sich daraus ergebenden Problemen weiter verstärken^)Eine Abschwächung der Zahlungsbilanzschwierigkeiten des Landes bahnt sich unter Umständen in Form neuer Energiequellen an. Umfangreiche Braunkohlen- und Torfvorkommen sowie Wasserkraft könnten zusammen mit jüngsten Erdölfunden die Basis für neue Verarbeitungsindustrien schaffen und wertvolle Devisenein- nahmen bzw. -ersparnisse ermöglichen. Es ist jedoch bisher nicht möglich, dieses Energiepotential mit einiger Genauigkeit zu beurteilen .(5)»..Entwicklungen in der Zahlungsbilanzsituation werden jedoch erwartungsgemäss ein erhebliches Hemmnis für das Wirtschaftswachstum in den nächsten fünf Jahren-2-darstellen, und es dürfte ein bedeutender Zufluss von langfristigem Privatkapital erforderlich sein, wenn äne kritische Erhöhung anderer Formen der Auslandsverschul- dungvermiedenwerdensoll. JJieanhaltendeExpansiondergriechischenWirtschaft hängt ferner von der Fortsetzung der Industrialisierung durch Schaffung wettbe­werbsfähiger Industrien, von einer erfolgreichen Politik der Modernisierung der Landwirtschaft , von der Besatigung der versteckten Arbeitslosigkeit im Agrar­ sektor und der Verbesserung des Lebensstandards der in der Landwirtschaft ver­ bleibenden Erwerbspersonen, von dem Zustrom ausländischen Kapitals und derMobilisierunginländischerErsparnissefürInvestitionszwec:e, insbesonderedurch Ausweitung des Kapitalmarktes, der gegenwärtig zu eng sein ilrfte, sowie von der Durchführung einer Steuerreform ab.(l) Tabellen 8 und 15 2) Tabelle9(3) rund11f0derAusfuhrerlöse1974 (4) Tabelle18(5) Tabelle10–––•1 B. STAND DER ASSOZIATIONDie wirtschaftlichen Auswirkungen des griechischen Beitrittsantrags müssen auch anhand des derzeitigen Stands der Wirtschaftsbeziehungen zwischen Griechenland und der Europäischen Gemeinschaft beurteilt werden. Diese Beziehungen sind in dem Assoziierungsabkommen von 1962 festgelegt, das die erste und umfassendste vertrag­ liche Vereinbarung dieser Art daxstellt, die von der Gemeinschaft eingegangenwurde.. .Die wichtigsten Grundsatze und Bestimmungen des Assoziierungsabkommens wurden ziemlich genau nach dem Muster des Vertrags von Rom formuliert . Sie decken daher nicht nur eine volle Zollunion ab, die im Agrarbereich durch eine Harmoni­ sierung der Agrarpolitiken ergänzt werden muss, sondern auch verschiedene andere Komponenten des Gemeinsamen Marktes, wie die Wettbewerbsregeln einschliesslich der staatlichen Beihilfen, die Freizügigkeit und den freien Dienstleistungs- verkehr und die Koordinierung der Handelspolitik.Viele Bestimmungen des Abkommens, das bis 1984 voll verwirklicht sein sollte, werden jedoch erst seit ganz kurzer Zeit überhaupt angewandt, was vor­ wiegend auf das "Einfrieren" vieler Bestimmungen des Abkommens während der Jahre 19^7 bis 1974 zurückzuführen ist. Für mehrere dieser Gebiete war in jedem Falle nicht zwingend vorgeschrieben, da.ss das Abkommen in genau derselben Weise anzuwenden ist wie die entsprechenden Bestimmungen des Vertrags von Rom. Daraus. folgt , dass in vielen Bereichen die Mitgliedschaft für Griechenland eine völlig neue Situation schaffen wird. Dies ist vor allem im Bereich der EGKS und derauswärtigen Beziehungen der Fall. .../•••Die Fortschritte der Assoziation wurden durch das infolge der "Frost­ periode" von 1967 bis 1974 entstandene'Missverhältnisjswisohen den automatischweiterlaufenden Bestimmungen-UberdieZollunion.'und' • ^den - sonstigenBestimmungenerheblichbehindert; insehrvielkürzererZeit als ursprünglich vorgesehen muss jetzt mehr getan werden, und die volle Verwirk­ lichung des Assoziierungsabkommens könnte wesentliche Schwierigkeiten aufwerfen.C. DIE ZOLLUNIONSeit 1. November 1974 sind praktisch alle griechischen Ausfuhren nach der Gemeinschaft und rund zwei Drittel der Gemeinschaftsausfuhren nach Griechen­ land nach Massgabe des Assoziierungsabkommens zollfrei(l).(l) Abschöpfungen und Ausgleichsabgaben für bestimmte Agrarsektoren bleiben unberücksichtigt . Für das restliche Drittel der Gemeinschaftsausfuhren nach Griechenlandgilt ein Zeitplan, der bis 1984 schrittweise zur Zollunion führt (l); seit1. November 1975 darf Griechenland auf Gemeinschaftsausfuhren dieser Warennur 56 i° seiner Zollsätze von 1962 anwenden. Griechenland ist verpflichtet, die verbleibenden mengenmässigen Beschränkungen für Einfuhren aus der Gemeinschaft bis 1984 schrittweise auslaufen zu lassen, und keine Vertragspartei darf die allgemeine Schutzklausel in Anspruch nehmen, die seit 1970 ungültig ist.Nach dem Abkommen sowie nach späteren Beschlüssen der Vertragsparteien istGriechenland ermächtigt , bis 1980 Zollsätze innerhalb genau festgelegter Grenzenwieder einzuführen, um seine entstehende Industrie zu schützen. Diese Zölle müssenin jedem Falle bis 1984 abgebaut werden. Von dieser Möglichkeit, die mit der Voll-mitgliedschaft -unvereinbar sein dürfte, ist bisher nur sehr wenig Gebrauch ge­macht worden, vielleicht deshalb, weil der Zollabbau in den meisten wirklich emp­ findlichen Bereichen erst vor kurzem ein erhebliches Ausmass erreicht hat .In diesem Zusammenhang sollte auch das griechische Depotsystem erwähnt werden, das für Einfuhren aus Drittländern voll und für Einfuhren aus der EWG teilweisegilt.DiesesSystemsollbis1984auslaufen. (2)Tcrncr scheint Griechenland seinen Industrien union^rcicho Zoihilfcn zu gewähren. Sollte es sich herausstellen, dass einige dieser Beihilfen mit dem Gemeinsamen Markt unvereinbar sind (siehe unter Punkt F), so würden detaillierte Untersuchungen erforderlich sein, um die Auswirkungen des Wegfalls dieses Schutz- elements auf die betroffenen Industriezweige zu beurteilen.Gegenüber Drittländern hat Griechenland die Ausgangszollsätze des GZT für die Erzeugnisse übernommen, die jetzt aus der Gemeinschaft zollfreieingerührt werden. Für die übrigen Erzeugnisse hat die Anpassung an den GZT im allgemeinen 50 % der Differenz zwischen den GZT-Sätzen und den Sätzen desgriechischen Zolltarifs erreicht. Bei einigen Waren ist die Angleichung an den GZTbis1984ausgesetzt. BisherwarfürGriechenlandmitderÜbernahmederZoll­ sätze des GZT allerdings nicht die Übernahme der zwischen der Gemeinschaft undDrittlandern geschlossenen Präferenzabkommen oder der im Rahmen des allgemeinenPräferenzsystems der Gemeinschaft eingeräumten autonomen Zollsenkungen verbunden.Im Falle der Mitgliedschaft müsste Griechenland diese präferentiellen Zollsen- kungen übernehmen.(1) Siehe Zeitplan im statistischen Anhang.(2) Gemäß Protokoll 11 zum Abkommen von Athen, obwohl Griechenland in derVergangenheit zeitweilige zusätzliche Maßnahmen eingeführt hat. DER BIMENMARKTUnter diesen Uberbegriff fallen alle komplizierten technischen Fragen nichttariflicher Art , die den freien Waren- und Dienstleistungsverkehr sowie die Eiederlassungsfreiheit nach den Bestimmungen des Vertrags von Rom und desFolgerechts der Gemeinschaft berühren. Zu diesen Maßnahmen gehören die mengen­ mäßigen Beschränkungen , aber auch die technischen und Sicherheitsnormen , die Vorschriften des Gesundheitsschutzes, die Verfahren der öffentlichen Auftrags­ vergabe , der Schutz der gewerblichen Eigentumsrechte , die Harmonisierung des Gesellschaftsrechts und das Banken- und Versicherungsrecht , um nur einige zu nennen«In einigen Fällen, beispielsweise bei der Beseitigung der mengenmäßigen Beschränkungen und Maßnahmen mit gleicher Wirkung, ist der Unterschied zwischen Assoziation und Vollmitgliedschaft unerheblich»Viele andere Elemente des Gemeinsamen Marktes dagegen fallen entweder nicht unter das Assoziierungsabkommen oder aber unter solche Bestimmungen der Assoziation, die noch nicht angewendet werden, und in diesen Bereichen müssen die Auswirkungen der Mitgliedschaft genauer untersucht werden« Selbst in den Fällen, in denen sich kaum wesentliche wirtschaftliche Auswirkungen aus den erforderlichen Änderungen der Rechtsvorschriften ergeben dürften, hat die Er­ fahrung gezeigt, daß eine Reihe heikler Probleme auftauchen können. Es werden daher in beträchtlichem Umfang gemeinsame technische Vorarbeiten durchgeführt werden müssen, um mögliche Schwierigkeiten zu identifizieren und geeignete Lösungen zu ermitteln,DIE GEMEINSAM! AGRARPOLITIKDie Ausweitung der Zollunion auf landwirtschaftliche Erzeugnisse istim Assoziierungsabkommen vorgesehen , in dem es heißt , daß mit dem Funktionie­ ren und der Entwicklung der Assoziation für landwirtschaftliche Erzeugnissedie schrittweise Harmonisierung der Agrarpolitiken der Gemeinschaft und Griechenlands Hand in Hand gehen muß. Diese Harmonisierung, die 1967 unter­ brochen wurde, soll bis 1. Kovember 19Ö4 abgeschlossen sein und ist für Griechenland mit der Übernahme aller Bestimmungen der gemeinsamen Agrarpolitik, insbesondere des EWG-Systems der Preisgarantien, Interventionsniveaus und Ausfuhrerstattungen, verbunden. In der Zwischenzeit werden die griechischen Landwirtschaftliche Nutz- fläche (km )Erwerbsbevölkerung in der LandwirtschaftErwerbsbevölkerung in der Landwirtschaft in f0 der gesamten ErwerbsbevölkerungBeitrag der Landwirtschaft zum BIP 1972Durchschnittliche Betriebs- fläche91.000 j 9,7Quelle: Statistik der Europäischen Gemeinschaften und Statistisches Jahrbuch Griechenlands-6-Agrarexporte nach der Gemeinschaft durch eine Reihe "besonderer Vereinbarungen geregelt , die in den Protokollen im Anhang zum Abkommen von Athen oder in später im Rahmen der Assoziation erlassenen Beschlüssen verankert sind.Gegenwärtig wird für die meisten Agrarausfuhren Griechenlands nachder Geneinschaft eine vollständige Zollbefreiung gewährt, sofern im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik noch Zölle erhoben werden. Dagegen werden andere Mechanismen, wie beispielsweise die Abschöpfungen, gegenüber Griechenland an­ gewandt , allerdings im Falle einzelner Waren unter Zugrundlegung besonderer Kriterien»Im Falle der Mitgliedschaft muß Griechenland nach Ansicht der Kom­ mission die gemeinsame Agrarpolitik in ihrer derzeitigen Form übernehmen. Es ist damit zu rechnen, daß sich daraus gewisse Probleme ergeben werden.Die nachstehende Tabelle zeigt einen summarischen Vergleich zwischen den Agrarstrukturen der Gemeinschaft und Griechenlands:IEWG "9M936.9009.722.000 1.176.000 12,19,65,°( Schätzwert )17,4 haGriechenland %I33,7 16,18,5 haZahlen für 1973(wenn nicht anders angegeben) -7-Während sich die landwirtschaftlich genutzte Fläche in einer durch den Beitritt Griechenlands erweiterten Gemeinschaft -um nicht ganz 10 $ und die land­ wirtschaftliche Erwerbsbevölkerung un etwas mehr als 12 % erhöhen wird, wird die Zahl der Betriebseinheiten tun 19 % ansteigen. Die Produktion je Erwerbs– person in der Landwirtschaft beträgt in Griechenland nur etwa 40 % des Gemein- schaftsdurchschnitts. Der Beitrag der Landwirtschaft zum Bruttosozialproduktzu Marktpreisen beträgt in Griechenland rund 16 % und der Anteil der landwirt­ schaftlichen Erwerbsbevölkerung an der Gesamtbevölkerung 36 während die entsprechenden Prozentsätze für die Gemeinschaft 5 $ bzw. 9 % betragen»Die Zusammensetzung der Agrarproduktion Griechenlands unterscheidet sich nicht wesentlich von derjenigen der Gemeinschaft, wenn auch in der relativen Bedeutung einiger Erzeugnisse Unterschiede festzustellen sind. Zum Beispiel ent­ fielen 1972 in der Gemeinschaft auf Milch 18 % der Agrarproduktion, verglichen mit nur 3 fo in Griechenland, während die Erzeugung von pflanzlichen Ölen in der Gemeinschaftnurwenigmehrals1%ausmacht, inGriechenlanddagegenmehrals 10 & Zu bemerken ist , daß einige der griechischen Erzeugnisse , die bisher auf . dem Gemeinschaftsmarkt Schwierigkeiten bereitet haben, einen verhältnismäßig kleinen Teil der derzeitigen griechenischen Inlandsproduktion (4) ausmachen; umgekehrt führt Griechenland eine Reihe von Erzeugnissen, wie Fleisch, Milch­ erzeugnisse und Zucker (l), ein.Nichtsdestoweniger ist eindeutig damit zu rechnen, daß die Aufnahme Griechenlands in die Gemeinschaft zu gewissen - saisonal verschärften - Regional- problemen in der Gemeinschaft selbst führen wird, die sich aus der Natur der griechischen Agrarproduktion, ihrer Reaktion auf die Anwendung der gemeinsamen Agrarpolitik und dem Fehlen von Interventionsmechanismen für die betreffenden Erzeugnisse ergeben.Der griechische Beitritt dürfte weder wesentliche Veränderungen des Selbstversorgungsgrads der Gemeinschaft bei landwirtschaftlichen Erzeugnissenbringen (2) noch für die verschiedenen MarktOrganisationen in der Gemeinschaft eine wesentlich veränderte Situation schaffen.Außer bei einigen Erzeugnissen, wie Orienttabak, gewissem frischem und verarbeitetem Obst und Gemüse sowie Olivenöl, werden die eventuellen Verände­ rungen geringer sein als die normalen jährlichen Schwankungen der Gemeinschafts­ produktion. Die Selbstversorgung der Gemeinschaft ist jedoch bei keiner der drei genannten Warengruppen gegenwärtig gesichert , und selbst nach dem griechischenBeitritt(1) Tabellen 13 und 14 2) Tabelle 12(4) Der Anteil von Wein an der griechischen Agrarerzeugung beträgt 2,3 % sowie der von Obst und Gemüse 12,3 die entsprechenden Zahlen für die Gemein­ schaft sind 6,9 % bzw. 11,9 -8-dürften außer "bei einer begrenzten Anzahl spezifischer Erzeugnisse weiterhin umfang­ reiche Mengen einzuführen sein (l).Es ist jedoch wahrscheinlich, daß die Anwendung der gemeinsamen Agrarpolitik in Griechenland zu einer Produktionsausweitung führen ' wird, so daß sich der Selbstversorungsgrad dann stärker verändern würde als in Ta­ belle 12 angegeben ist.Insbesondere könnte dies bei Obst und Gemüse und Wein zutreffenDie landwirtschaftliche Erzeugerpreise sind in Griechenland in vielen Fällen (insbesondere für Obst und Gemüse und Wein) wesentlich niedriger als in der Gemein­ schaft. Bei anderen Erzeugnissen (wie einigen Getreidesorten) besteht kein oder nurein verschwindend geringer Unterschied zwischen den Erzeugerpreisen in Griechenland und in der Gemeinschaft.In einigen Sektoren sind die Preise einzelner Erzeugnisse in Griechenland und in der Gemeinschaft ähnlich, aber für andere Erzeugnisse der gleichen Gruppe (z.B. bei Getreide) bestehen wesentlich andere Preisrelationen als in der Gemeinschaft. Ein höheres Preisniveau und das in der Geraeinschaft bestehende GarantieSystem für bestimmte Erzeugnisse werden unter den wesentlich anderen strukturellen Bedingungen in Griechenland zu einer selektiven ProduktionsStimulierung führen, in Anbetracht der erheblichen Unterschiede zwischen den Agrarstrukturen Griechenlands und der EWG könnten abrupte Veränderungen der den griechischen Erzeugern gezahlten Preise, dienicht mit Strukturveränderungen in der griechischen Landwirtschaft Hand in Hand gehen, bei den Einkommen verschiedener Gruppen von landwirtschaftlichen Erzeugern Ungleich­ gewichte schaffen.Pur die Gemeinschaft dürfte sich der griechische Beitritt auf dem Agrar­ sektor vor allem in finanzieller Hinsicht auswirken. In der Annahme, "dass Preise und Marktverordnungen von 1975 tmverzüglich auf die laufende Pro­ duktion angewendet werden, kann der Gesamtumfang der GerneinschaftsInterventionenGa;raXltie ^ A^richtimg des EAGFL jährlich auf 280MillionenREoder/$ % der in den Haushaltsplan 1976 eingesetzten Ausgaben des EAGFL ver­ anschlagt werden.(-0 DiesebegrenztenVeränderungendesSelbstversorgungsgradsderGemeinschaft könnten bei einigen wenigen Erzeugnissen zu Veränderungen der traditionellenHandelsstruktur führen, namentlich iia Falls von Drittlandslieferanten im Mittelmeerraum.0 1. EAGFL insgesamt (Garantie) davon :OlivenölTabakObst und Gemüse Hartweizen sonstigeNeunergemeinschaft « . , , , 11976 ) Griechenland5.160 220Insgesamt 5-380-9-Was die Abteilung Ausrichtung "betrifft , so steht fest , daß der gegenwartigeStand der griechischen Landwirtschaft in struktureller Hinsicht ein ernsteres Problem darstellt als in allen anderen Mitgliedstaaten (l). Typisch für die im allgemeinen kleinen landwirtschaftlichen Betriebe ist eine Stückelung in unzusam­menhängende Parzellen , was wiederum die Anwendung moderner Technologien verhin­dert . Diese Schwierigkeiten werden noch dadurch verschärft , daß geeignete Ver- marktungseinrichtungen fehlen und das Genossenschaftswesen nur -unzureichend ent­ wickelt ist. Aus diesen Gründen ist damit zu rechnen, daß die Ausrichtungsausga­ ben der Gemeinschaft proportional stärker zunehmen müssen als die landwirtschaft­ liche Nutzfläche (lO %) und die Gesamtzahl der in der Landwirtschaft beschäftig­ ten Personen (l2 fo). Man darf wohl von einer Erhöhung um die Hälfte auf etwa 18 /& ausgehen, womit sich für den Haushaltsplan 1976 ein Betrag von etwa 60 Millionen HE ergeben würde . Dieser Betrag setzt entsprechende Ausgaben der griechischen Be­hörden in etwa dreifacher Höhe voraus, da für die Ausrichtungsausgaben gewisse Verhältnisregeln bestehen.Für die Abteilung Garantie hätte die Anwendung der Marktregelungen von 1975 a*1*" die griechische Agrarerzeugung die in der nachstehenden Tabelle ausgewiesenen Ausgaben (Basis: Produktion und Handelsströme 1972-1974) zur Folge :Vorausschätzung der sich aus dem griechischen Beitritt ergebenden Ausgaben des EAGFL(Abteilung Garantie)Millionen HE - jeweilige Preise und Wechselkurse340 74 414 203 90 293 113 20 3-33 179 12 1914.325 244-349kl) Im Rahmen der Assoziation hat die Kommission dem Rat empfohlen, daß bei den Verhandlun­ gen für ein zweites Finanzprotokoll Zuschüsse in Höhe von 120 Millionen RE und Darlehen in Höhe von 250 Millionen mit einer Laufzeit von 5 Jahren für die lsndwirtSchaftIiche Infrastruktur und zur Umstellung der Agrarproduktion im Hinblick auf eine stärkere Har­monisierung mit der Gemeinschaft zugrunde gelegt werden sollen. _ ..... - 10 -Die Erhöhung der Garantie–Ausgaben um 220 Millionen RE für 197" besteht hauptsäch– lieh In ProduktionshiIfen. Zusätzliche Ausfuhrerstattungen in Höhe von jährlich rund 20 Millionen RE werden für Ausfuhren aus Griechenland nach Drittländern anfallen; diesen Mehrkosten steht jedoch eine Verringerung der gegenwärtig zu zahlenden Er­ stattungen für Gemeinschaftsexporte nach Griechenland in Höhe von jährlich 20 Milli­ onen RE gegenüber.Bei diesen Zahlen sind die dynamischen Auswirkungen der Anwendung der gemeinsamen Agrarpolitik auf die landwirtschaftliche Produktionsstruk- tur in Griechenland sowie der vorerwähnte durchschnittliche Bedarf anStrukturausgaben für die griechische Landwirtschaft, der jede Extra­ polation der derzeitigen Höhe der Ausrichtungsausgaben der Gemeinschaft ganz unzulänglich macht, nicht berücksichtigt. Der Kosteneffekt dieser Paktoren kann in Ermangelung genauerer Angaben über die derzeitige Produk- tionsstruktur und das zukünftige Potential nicht vorausgeschätzt werden. Diese Prägen müssen gerneisam1 mit den griechischen Behörden sorgfältig geprüft werden. F. WETTEEWERBSREGELN- 11 -Grundsätzlich enthalten der Vertrag von Rom und das Abkommen von Athen ähnliche Verpflichtungen bezüglich der Vorschriften für die Unternehmen, dieVerwendung staatlicher Beihilfen, die staatlichen Handelsmonopole und die öffent­ lichen Unternehmen. Die Bestimmungen des Abkommens von Athen sind jedoch in Ermangelung der erforderlichen Barchführungsbeschlüsse des Assoziationsrate3 noch nicht angewandt worden«Im Falle der Wettbewerbsregeln und des Beihilfensystems sind die Angaben über die Situation in Griechenland noch nicht ausreichend, um zu beurteilen,ob die Anwendung der Gemeinschaftsvorschriften in diesem Bereich grössere An- passungsproblerae mit sich bringt• Im Hinblick auf die Notwendigkeit eines gemein­ samen Rahmens für die Industriepolitik muss jedoch eine gründliche Untersuchung durchgeführt werden.Im Bereich der regionalen Beihilfen war Griechenland näoh dem Assoziie- rungsabkommen bisher ermächtigt, staatliche Beihilfen für die regionale Wirt­ schaftsentwicklung dadurch aufrechtzuerhalten, dass auf das gesamte Land die gleiche Ausnahme angewandt wurde, die in Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe a des Vertrags von Rom enthalten ist. Im Fall des Beitritts müsste eine Lösung wie im Falle Suditaliens oder Irlands in Form eine3 Protokolls gefunden werden, in dem festgelegt ist, dass bei der Anwendung der Vertragsbestimmungen die besondere wirtschaftliche Lage des betreffenden Gebiets oder Landes berücksichtigt wird.G. STEUERTRÄGEREine erste Untersuchung dieses komplizierten Gebiets, das im Assoziie- rungsabkommen nicht erfasst ist, hat gezeigt, dass eine Reihe von Fragen genauer untersucht werden müssen, bevor sich beurteilen lässt, ob und inwie­ weit die Anwendung der Gemeinschaftsregeln auf Griechenland Probleme aufwerfen wird. An der Struktur des griechischen Systems der indirekten Besteuerung dürften einige Änderungen erforderlich sein, -um es in Einklang mitden einschlägigen Bestimmungen des Gemeinschaftsrechts zu bringen. Zum Beispiel wird in Griechenland gegenwärtig eine Umsatzsteuer des Mehrwertsteuertyps er­ hoben, die in verschiedener Hinsioht vom Gemeinschaftssystem abweicht.Bisher liegen kaum Informationen über die griechischen Verbrauchsteuernvor .GEHEIM REGIOI-IALPOLITIKDie Diskrepanz zwischen den Regionen in Griechenland, steht im Zusammenhang mit den Problemen der Modernisierung der Landwirtschaft und den Erfordernissen der Industrialisierung und wird noch verschärft durch geographische und demographische Paktoren (l).Die Mitgliedschaft in der Gemeinschaft bedeutet zwangsläufig die Einbeziehung Griechenlands in die unlängst formulierte Regionalpolitik derGemeinschaft und insbesondere in die Entwicklungoförderung im Rahmen des Regionalfonds .Anhand derbishervorliegendenunzureichendenInformationenüber die wirtschaftliche Lage der griechischen Regionen sowie den derzeitigen Umfang und die Formen der Regierungshilfe in Griechenland ist einepräzise Ermittlung des tatsächlichen Finanzbedarfs in Griechenland noch nicht möglich. Andererseits könnte zur Veranschaulichung ein Vergleich unter Zugrundelegung der Mittel angestellt werden, die dem Regionalfonds gegenwärtig für den Zeitraum 1975 bis 1977 zur Verfügung stehen. Im Rahmen dieses Gesamtbetrages sind für Irland und Süditalien Beträge von 84 Millio­ nen RE bzw. 'J20 Millionen RE vorgesehen. Mit Rücksicht darauf, dass dieregionalen Unterschiede unter Umständen als gravierender angesehen werdenals in diesen beiden Mitgliedstaaten, und nach Bereinigung des Anteils dieser Länder im Verhältnis zur Bevölkerungszahl (2) ergibt dieser Vergleich einen rein hypothetischen Betrag von 100 Millionen RE allein für 1976. Diese Mittelmüssten zusätzlich zu den Beträgen aufgebracht werden, die normalerweise von den wirtschaftlich benachteiligten Gebieten der gegenwärtigen Mit­ gliedstaaten beansprucht werden.•••/•••1 ) Siehe Abschnitt A und Tabellen 6 und 72) Für Italien wird nur die Bevölkerung des Mezzogiorno berücksichtigt.GEHEIM . SOZIALPOLITIKIm Bereich der Freizügigkeit der Arbeitskräfte sieht das Athener Abkommen bereits die Anwendung der einschlägigen Artikel des Rom-Vertrags auf Griechenland vor. Die Durchführung dieser Bestimmungen scheint keine wesent­ lichenProblemeaufzuwerfen, jedenfallskeineneuenProblemegemessenandenen, die sich bei der Durchführung der Assoziation ergeben.Die Abwanderung nach der Gemeinschaft, ein bedeutender Faktor in der Wirtschaftsentwicklung Griechenlands während der sechziger Jahre, scheint in­ folge der zunehmenden Industrialisierung Griechenlands und der Veränderungen des Arbeitkräftebedarfs in den Zuwanderungsländern weiterhin zurückzugehen. In Anbetracht des Entwicklungsstands des griechischen Systems der sozialen Sicherheit dürften die Gemeinschaftsvorschriften von Griechenland ohne technische Schwierigkeiten unmittelbar angewandt werden können.Einige der strukturellen Anpassungen, die das künftige Wachstum der griechischen Wirtschaft erforderlich machen könnte, dürften für eine Beteili­ gung des Sozialfonds und des EGKS-Fonds in Betracht kommen. Ein hoher Prozent­ satz dieser Ausgaben wird wahrscheinlich auf die im Rahmen des Industriali-sierungsprozesses erfolgende Abwanderung eines wesentlichen Teils der Agrar- bevÖlkerung in andere Wirtschaftsbereiche entfallen. Das angemessene Ausgaben-niveau würde von der Kommission anhand der Bedürfnisse, der Qualität derVorhaben und der Möglichkeit der Übernahme eines Teils der Kosten durch die griechische Regierung festgelegt . Es würde natürlich auch von der vom Rat beschlossenen Gesamthöhe der Fondsmittel abhängen. Vergleichsweise erhieltenim Jahr 1975 Irland rund 20 Millionen RE und Italien rund 100 Millionen RE aus dem " derzeitigen Sozialfonds« Ausgehend von gewissen zwangsläufig unsicheren Annahmen im Zusammenhang mit den Strukturproblemen Griechenlands dürfte sich, für die Zahlungen an Griechenland aus einem Sozialfonds dieser Grösse die rein' hypothe­ tische Zahl von etwa 40 Millionen RE ergeben.GEHEIM - 14 -J. KOORDINIERUNG DER WIRTSCHAFTS-UM) WÄHRUNGSPOLITIKEs sei daran erinnert, dass es bereits Gemeinschaftsvorschriften über die Koordinierung^ der Wirtschafts- und Währungspolitik gibt. In diesemZusammenhang müssen einige der strukturellen Eigenarten der griechischen Wirt­ schaft besonders aufmerksam geprüft werden, da sie es der griechischen Regierung unter Umständen unmöglich machen, diese Bestimmungen ab dem Zeitpunkt des Bei­ tritts uneingeschränkt anzuwenden. So dürften das Steuerwesen (sehr geringer Anteil der direkten Steuern), der Bankenapparat und das Instrumentarium der in–~ternen~und~externen Währungspolitik nicht ausreichend entwickelt sein, um den Gemeinschaftsajiforderungen, wie sie in der Richtlinie des Rates vom 18. Februar 1974 über die Stabilität, das Wachstum urtidie Vollbeschäftigung in der, Gemein­ schaft sowie in der Entscheidung des Rates vom gleichen Tag über die Verwirk­ lichung eines hohen Grades an Konvergenz der Wirtschaftspolitik der Mitglied­ staaten niedergelegt sind, gerecht zu werden.K. FREIER KAPITALVERKEHHGriechenland wendet nach wie vor strenge Devisenkontrollen und andere Beschränkungen für die meisten Arten des Kapitaltransfers vom Ausland und nach dem Ausland ein. Im Falle des Beitritts müsste Griechenland die Gemein­schaftsvorschriften über die Beseitigung der Restriktionen des Kapitalverkehrs zwischen den Mitgliedstaaten übernehmen.Zur Beurteilung des Umfangs und der Auswirkungen dieser Änderungen müssen noch nähere Untersuchungen durchgeführt werden.L. EUROPAISCHE GEMEINSCHAFT FÜR KOHLE UND STAHL UND EURATOMGriechenland ist nicht mit der Europaischen Gemeinschaft für Kohle urxl Stahl asso­ ziiert; seine Assoziation mit der EWG umfasst auch keine besondere Zollregelung fürden Handel mit EGKS-Erzeugnissen.Die Errichtung der Zollunion für EGXS-Erzeugnisae geht daher vom Status einea Dritt- lands aus. Sie würde gegenüber Gemeinschaftsausfuhren den Abbau der griechischen Z'dlle, ausgehend von verhältnismässig hohen Schutzzöllen, und anderer Kandelsschran- ken sowie gegenüber Drittländern die Einführung der Zollsätze des GZT umfassen,•••!••• GEHEIM Versorgungspolitik von Euratom beteiligen müssen. ~ ~ ~■ -- . *.M.ENERGIE• --15-die bedeutend niedriger als Griechenlands gegenwärtige Z<311e für diese Haren sind.ObwohlGriechenlandsStahlindustrieAnzeicheneiner-rasohenEntwicklung, -vor allem auf den Exportmärkten, erkennen lässt, erfordert der Beitritt zur EGKS daher unter Umständen besondere Übergangsvereinbarungen.Ahnliche Erwägungen könnten auch für das griechische System der staatlichen Beihil­ fen in diesem Sektor gelten, dessen Vereinbarkeit mit der EGKS im Lichte der Bestim­ mungen des Vertrags von Paris geprüft werden muß. Auch die Anwendung der Bestimmun­ gen des EGKS-Vertrags auf Griechenland durch die neun Mitgliedstaaten müßte durch entsprechende Übergangsvereinbarungen geregelt werden.Der Beitritt zur Europäischen Atomgemeinschaft (Euratom) hingegen bringt voraussicht­ lich keine Schwierigkeiten mit sich. Griechenland wird sich an der Forschungs- und ~1Wie bereits in Abschnitt A erwähnt, ist es durchaus möglich, daß Griechenland baldüber umfangreiche marktfähige Energiequellen in Form von Erdöl und Braunkohle ver­ fügt, die den Druck auf die Handelsbilanz des Landes beträchtlich verringern und gleichzeitig eine Grundlage für neue energieintensive Industrien darstellen würden.Griechenland besitzt zur Zeit keine grossen Kernenergieanlagen; da es überdies anderenatürliche Energiequellen besitzt, ist eine rasohe Expansion auf diesem Gebiet un­ wahrscheinlich.Aus der Sicht der Gemeinschaft in ihrer Gesamtheit dürfte die Mitgliedschaft Grie­ chenlandsdieEnergiebislangjedoch nichtwesentlichbeeinflussen.Nachdenge­ genwärtig verfügbaren Angaben ist es unwahrscheinlich, daß die griechische Produk­ tionskapazität in absehbarer Zukunft über die Inlandsnachfrage hinausgeht.••/ • •• Ν .Αυ33ϋ3ΤΒΕΖΙΕΗυΤΤθΕΝGriechenland wird alle Präferenzabkommen der Gemeinschaft anwenden müssen,d.h. die Abkommen mit den EFTA-Ländern, die Abkommen mit den anderen Kittelmeer- ländern , das Abkommen von Lome und das Allgemeine Präferenz System .Der Anteil dieser Länder an den Gesamteinfuhren Griechenlands ist gegenwärtig verhältnismäßig begrenzt ( 6,6 % bei den EFTA-Ländern , weniger als 10 % bei den11 Mittelmeerländern, mit denen die EWG Präferenz- oder Assoziationsabkommen geschlossen hat oder zu schließen beabsichtigt , und 2,5 $ bei den AKP-Staaten) (l). Mit einer Beseitigung der Zollschranken könnten diese Länder ihren Anteil am griechischen Markt jedoch erheblich verbessern.Bei bestimmten Wirtschaftszweigen , insbesondere bei denen , die bisher verhält­ nismäßig stark geschützt waren und keine natürlichen Wettbewerbsvorteile be­ sitzen , könnte dieser Aspekt der Mitgliedschaft jedoch ernste Schwierigkeiten hervorrufen . Dieses Problem muß näher untersucht werden .Griechenland muß auch andere Elemente der gemeinsamen Handelspolitik, wie die gemeinsamen Liberalisierungslisten , das Allfaserabkommen und die nichtpräferen-tiellen bilateralen Abkommen, übernehmen, und auch hier können Probleme auf­ tauchen .Schließlich wird sich Griechenland an der Gemeinschaftspolitik für die Zusammen­ arbeit in Entwicklungsfragen beteiligen müssen, was insbesondere einen Beitrag zum EEF mit sich bringt.Unter Umständen müssen wie im Falle der jetzigen neuen Mitgliedstaaten geeig­nete Übergangsvereinbarungen für einige der Gemeinschaftsabkommen mit Drittländernfestgelegt werden./(l) Tabelle 11: Die mehr als 100 Begünstigten des Allgemeinen Präferenzsystems der Gemeinschaft einschließlich einiger Mittelmeerländern müßten ebenfalls berücksichtigt werden , obwohl entsprechende Statistiken nicht vorliegen .- 16 - HAUSHALTSMÄSSIGE FOLGEN DES GRIEGHISCHEN BEITRITTSDie vorstehenden Abschnitte geben gewisse Hinweise auf die mögliche Grössen- ordnung der haushaltsmässigen Auswirkungen des griechischen Beitritts im Falle der wichtigeren Gemeinschaftspolitiken, ohne jedoch deren mögliche Entwicklung zu berücksichtigen« Diese natürlich rein hypothetischen Zah­len beruhen auf der willkürlichen Annahme, daß die derzeitigen Gemeinschafts- politiken in einem normalen Jahr nach der erforderlichen Anlaufphase des Funk- tionierensder Fonds voll ataf Griechenland angewandt werden. Auf dieser Basis braucht nicht zwischen Bindungsermächtigungen . und Zahlungsermächtigungen un­ terschieden zu werden«Die folgende Tabelle faßt die vorgenannten Angaben unter den entsprechenden Überschriften sowie andere verhältnismäßig weniger wichtige Ausgabenposten zu­ sammen .Millionen REAgrarpolitik- Garantie 220.- Ausrichtung60Sozialpolitik 40 Regionalpolitik 100 Forschungspolitik 5 Verwaltungs- und Personalausgaben 20Erstattung von 10% der eigenen Mittel (Erhebungskosten)445 78 453 ;Diese Zahlen beziehen sich auf den Abschnitt "Kommission" des Gesamthaus-haltsplans, so daß die finanziellen Auswirkungen des griechischen Beitritts auf die anderen Abschnitte nicht erfaßt sind. Zur Veranschaulichung wird ferner eine erste Vorausschätzung des voraus­ sichtlichen Anstiegs der eigenen Mittel der Gemeinschaft infolge des grie­ chischen Beitritts vorgenommen. Die folgenden Zahlen beruhen auf dem Haus­ haltsplan 1976, der unter Berücksichtigung der vorstehend genannten Ausga- benvorausSchätzungen abgeändert wurde. Die Zahl für die Zolleinnahmen be­ ruht auf der Annahme, daß Griechenland den GZT voll anwendet und <keine Zölle auf Einfuhren aus der Gemeinschaft oder aus den EFTA-Ländern erhebt (1).1. Ausgaben im Haushaltsplan 1976, die gemäß der Entscheidung vom 21. April 1970 ge- tätigt werden müssenAusgaben infolge des Beitritts2. Prozentsatz der Mehrwertsteuerbemessungs- grundlage (Neunergemeinschaft)Prozentsatz der Mehrwertsteuerbemessungs- grundlage (Zehnergemeinschaft)3. Eigene Mittel aus - Zöllen- Abschöpfungen (2)- 0,52 % der MehrwertsteuerbemessungsgrundlageMillionen RE 7.506453 7.9590,47 %0 52 % '70 8 73151Griechenland wird infolge des Beitritts ferner andere finanzielle Verpflich­ tungen übernehmen müssen, insbesondere in Form eines Beitrags zu der EIB undder EGKS. Weiter wird Griechenland einen entsprechenden Beitrag zum Europäischen Entwicklungsfond leisten müssen.(1) Dabei ist jedoch die Verminderung der Zolleinnahmen durch Übernahme der sonstigen PräferenzVereinbarungen der Gemeinschaft durch Griechenland nicht berücksichtigt.(2) Der Beitritt Griechenlands hätte zur Folge, dass sioh die Abschöpfungen auf die Einfuhren der Neunergerneinschaft aus Griechenland jährlich um 15 Millio­ nen RE verringern; die Inzidenz auf die Einfuhren Griechenlands aus Dritt­ ländern wird auf 5–10 Millionen RE im Jahr geschätzt* P.ORGANEMit dem Beitritt Griechenlands werden Anpassungen der Zusammensetzung aller Gemeinschaftsorgane erforderlich « Neben dem Europäischen Parlament , dem Rat ,der Kommission und dem Gerichtshof werden auch Anpassungen in "beziig auf die Europäische Investitionsbank, den Wirtschafts- und Sozialausschuss, den Beraten­ den Ausschuss der EGKS und den Währungsausschuss notwendig sein« ~ÏDiese Anpassungen sowie entsprechende Anpassungen der im Rahmen des Folge- ~ 7 rechts eingesetzten Ausschlisse, die im Laufe der ErweiterungsVerhandlungen beschlossen werden müssen, dürften keine ernsten Probleme mit sich bringen«SONSTIGE FRAGENIn Verbindung mit dem mc&ichen Beitritts Griechenlands zur Gemeinschaft wer­ den auch eine Reihe von Fragen berührt , die hier nicht im einzelnen behandeltwerden .Auf einige dieser Punkte wird im Zusammenhang mit der allgemeinen Wirtschafts­ lage in Griechenland hingewiesen, zum Beispiel die Probleme im Bereich desVerkehrs und des Fremdenverkehrs. Weitere Fragen umfassen Bildung, Wissen­ schaft und Technologie und Umweltschutz.Auf Grund ihrer "Vorlaufigen Untersuchung ist die Kommission der Auffassung, dassf.- 19 -Griechenlands Beitritt keine wesentlichen Probleme auf diesen Gebieten zur Folge haben dürfte., ~~GEHEIM (VERMERK sTABELLE 1TABELIE 2TABELLE 3ΦΔππτ.τ.Β /TABELLE 5TABELLE 6TATELLE 7TA-RRT.TR 8TABELLE 9TABELLE 10TABELLE 11TABELLE 12TABELLE13- ––Tabellen der ZollSenkungen und –anpassungen aufgrund des Abkommens von Athen)EIP und Pro-Kopf-BIP 1973, ausgewählteLanderIndizes der Industrieproduktion (HauptIndustrie­ zweige) 1959 a 100Indizes des realen BIP. ausgewählte Länder, 1964–1973Aufgliederung der erwerbstätigen Bevölkerung 1961 und 1971Aufgliederung des BIP nach Wirtschafts"bereichen 1969-1974Fläche, Bevölkerung und Bevölkerungsdichte (1961/1971) und Pro–Kopf–BIP (1972) nach RegionenKumulative regionale Verteilung (a) der Bevölkerung und (b) des Einkommens (Lorenz*sehe Kurven), ausgewählte LänderUnsichtbare Einnahmen nach Haupteinnahmequellen 1961/1971STATISTISCHER ANHANG- Zahlungsbilanz, 1969-1974Gesamtenergiebilanz nach Erzeugnissen, 1961, 1970 und 1973– Geographische Gliederung der griechischen Einfuhren, 1974 (*)– Landwirtschaftliche Erzeugung, verfugbare Mengen undSelbstversorgungsgrad für die wichtigsten landwirt­schaftlichen Erzeugnisse 1965–1967 vmd 1971–1974, EWG und Griechenland-1 GriechischeAusfuhrenvonWarendesAnhangsII (Vertrag von Rom) nach der EWG TABELIE 14TAEELLE 15TABELLE 16TABELIE 17TAEELLE 18- Griechische Einfuhren von Waren des Anhangs II aus der EWG– Handel der EWG mit der gesamten Welt, der WeltI extra-EWG, dem Mittelmeerram und Griechenland (1974)– Handelsbilanz Griechenland - EWG, 1958-1974– Griechischer Handel (Welt und EWG) nach SITC–Gruppen«– Prozentuale Veränderungen der Verbraucherpreis- indizes in den OECD-Ländern, 1970-1975-2- Datum1. Nov. 1975 1.Mai 1977 1. Nov. 1979 1.Mai 1980 1. Nov, 19811. Nov. 1982 1. Nov. 1983 1. Nov. 1984Kumulative Senkung des Ausgangszollsatzes in %44 52 60 68 76 84 92100VERMERK(a) Senkung der Zollsätze durch Griechenland für Ausfuhren der Gemeinschaft von Waren des Anhangs I (Art. 15)("b) Angleichung durch Griechenland an den GZT für Einfuhren von in Anhang I des Abkommens von Athen aufgeführte Waren aus Drittländern (Art. 20)Datum1. Mai 1970 1. Nov. 19751. Nov. 1979 1. Nov. 1984Kumulative Verringerung des Abstands zwischen 'dem griechischen Zollsatz und dem GZT-Satz,20 %50 % (100 $ für Waren, bei denen der Unterschied nach der ersterVerringerung: weniger als 15 $ ausmacht)80 % 100 io KEEIERLAraEI KVÖENREIGINRIEGICTHES ITALIEN137,86 IRLAND 6,50i1GRIECHENLAND 16,04SPANIENF0RÏUGAL ■ TÜRKEI!60,71 10,68 20,55Quelle t Sekretariat der OECDIn Md. US-^, jeweili­ ge Sätze und Preise45,27 59,23173,42In Md. US-,4, Sätze und Preise 197029,57 35,85134,72 103,35 4,5312,3939,71 7,69 15,55Pro–Kopf der Bevölkerung in US-/(!>,jeweilige Sätze und Preise5.610 5.460 5.200 4.900 4.650 4.4103.100 2.510 2.1301.7901.750. 1-250 :540Land (nach Pro-Kopf–BIP)E3UTSCHLANDDÄNEMARKLLJXEMHJRGFRANKREICH | 255,88 171,53 i BELGIEN347,90 27,44 1,82210,19 17,64 1,20TABELLE 1BKUTTOINLANDSPROIUKT (BIP) ZLT KARKTPREI SSN - 1973j i Zeitraum(Gewichtung)1964 1965. 1966 19671968 ' 1969 1970I 2,5!97! 279,01972 1973 15741975 - Jan. Feb. März315,3 367,6 360,2134,2 143,9 153,2[381,2 ' 157,8 348,7113,6 82,0 154,4 171,4 92,7 72,2 175,2 183,1 106,3 74,3 174,8 187,7326,0 303,6116,3 111,5TA1HLLE 2der Industrieproduktion . 1959 « 100Produzierendes Gewerbe Sclauhe ,I 1IndizesNah- Ge­Allgem. rungs- tränke Tabak tilienIndex mittel| 16,2 1 3,6 11,8 18,2Quelle; Nationales Statistisches Amt Griechenlands (NSSG)JfBl Der vom NSSQ erstellte monatliche Index der Industrieproduktion für 1975 stützt sich auf die Angaben für 1970 und enthältkeine Angaben für die Gruppen Holz und Kork sowie Erdöl– •und KohleerZeugnisse. Veränderungen in den Zahlen für dieseGruppen sind jedoch im obigen allgemeinen Index der Industrie– Produktion berücksichtigt •" " I ! [jTex­soi^st, Holz Bekl.verarb. <i. Kork Gewebe3,0 VL_|Möbel!1,6I&pier!i151,0 121,6 129,2 143,6 150,9 131,5 151,0 ; 109,9 140,8! 163,2 | 187,1192,0 205,9 229,2 254,2j162,1 ;196,4 |214,3 I 212,8 201,3 229,0 256,7 301,8 356,7|| 163,1 196,5 205,3 217,9 252,4 279,3123,4 133,6 136,6 150,4 154,1 160,7 169,7175,2 187,2 170,294,9 96,9 91,9#141,6 162,4 122,9 155,4 165,0 177,3 114,6 159,298,392,481,273,672,974,973,5 J 275,4 75,9 296,7173,1 115,3 156,6!42,3 j141,1 j134,7 200,5 I 141,6 172,1 142,4 228,7 j 141,1 201,9 157,1 260,7 140,6 219,0 138,0 300,0 136,6 237,4 147,1 339,7180,0 117,6 162,091,0 103,0 100,5Fortsetzung umseitig• • •/ • • •!II –niDruk- kerei- gewer-Kau– tschuk-Ma- Ma­ schi- schinen-1*4.£*2_I. 0.6112,1 iIndizesderTABSLLB 2Industrieproduktion , 1959 - 100 (Ports.)Produzierendes Gewerbe Nicht–Erd­ metall- Grund-Zeitraum be? Leder und Ghcm. öl- halt» erz . Metall nen– bau Palu>- Ver-( Gewich­ tung)1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 19741975 » Jan .Feb . Märzerz. Erz*4,5. 1*6herst!•ZTL. ' [B\a.hr–4.8 zeuge 178Erz «Z*2_ IAVer–lags-gewea> be4J0113,1 I 104,7 127,8| H4,ô 113,0 117,7I 113,2I 116,6Kunst– Erz. und mine– der waren bau, und zeuge schie-stoff– warenKohle- ral» Metall*»vusgen,andere Elekt.-elek- tech­ tro–nik 6 techn.denes!i I!113,0 253,3 196,5 | H9,8{ 148,1 278,6 180,6 85,8 184,7 | 192,0 317,6307,9 220,4 125,1 401,2 267,9 112,1 437,0 311,9m ,1 175,0 222,5 !170,9 362,7| 2H,5 I 86,2 208,1 188,4 | 518,2^ 227,3 84,6 202,3 201,4 I 576,2 219,0 80,6 ; 238,5 205,6 ; 719,4 245,3 j 75,3 221,1 244,8 942,9 270,3 J 75,0 258,3 269,6 p. 075,0 297,6 74,0 305,6 286,9 P- 194,1 340,2 73,3 353,8 335,5 t 440,5 374,8 71,4 444,3 373,5 l 673,2 424,5 - 556,3 375,7 L 606,2 395,7 • • • 492,8118,4 156,3 115,9 143,6 135,1 124,6 157,5 121,9 155,7 163,2 138,6 164,0 121,6 205,8 183,8198,6 j 325,2 204,0 387,5 197,8 346,5 . 201,6 336,2 217,8 296,7 267,7 283,3 285,3 282,8 305,0 308,5 320,6 350,2 322,7 435,4152,4 128,6 170,0 125,7 213,6 140,4106,2 ! 489,8 I 355,6 | 261,1 *I109,7I 632,2! 406,6| 275,2! 114,6 765,0 449,2 j 305,2 ; 123,5| 869,8 502,8 325,0i 119,5 | 110,6 1 109,5 594,9 392,0- •••- 1 338,4 707,6 ••• 1222,6 722,1679,1105,2 89,7 138,3 149,8 111,6 116,3 164,9 171,7 118,6 117,3 159,0 174,4 EUR–9 EÜR-61 Deutschland (BR) 2 Frankreich3 Italien4 Niederlande5 Belgien6 Luxemburg77 80 83 86 90 i95Land 19641970 - 1001965 1966 1967 1968 19691970I'I 100I1971 1972103 108 104 108103 107 105 111 102 1°5 104 !P9 104 1°9 101 l°5102 105 104 108 104 109107 118 109 117 !06 110I 1973 I113 114112118112113 115 113111 H5 113129 122 114 107TABELLE 3VOLUKBNIKJIZBS ÜBS BHUTTOIMAHPSPROnJKTS ZJ MARKTFKEISSN11 KLrkei18Spanien19UdSSR ■■I:20 Vereinigte Staaten 79 ! 84 9° 9212 Norwegen13 Schweden14 Schweiz15 Österreich1671 73 76 8° 8° 8391 96 100 101 103Portugal 17 Finnlandj69 74 77 83 9! 93100 106 IH5 12421 Kanada 22 JapanQuelle s SÄEG74 79 i 85 88 54 57 62 ! 71I! 97 99 I :9397!100 103 109 116 100 106 112 11974 78 81 83 8876 80 8273 77 8073 75 7972 76 78 82 88 94ÛC76 79 82 I °5 88 9482 84 85 85 89 967 Vereinigtes König­reich 88 90 92 94 97 988 Irland9 Dänemark•• I • I • I I * 1I * I*!•1•jI*I*77 81 10 Griechenland 64 6983 8674 78 81 8684 8985 8790 97I • I *•• I • I • I * I • I • I • I*I*I•I•I•I*I*I76 78 82 84 88 I 93 '100 3.06 113 12074 78 80 82 68737983I88I•94100 3.02 110 116100104114123100100 100 100 100 100 100100 100 100100 91 96 100 92 97 10082 88 94 84 88 94 85 9° 9584 92j 84 92| 95I •1I•1 I*I*I* I»81 i 91: i100 J107 116 129I• Erwerbstätige Wohnbevöl– kerung, insgesamtiIX'19 3,280,78 1,33 0,16 0,59 0,25 0,20 1,050,04 0,430,210,15 0,41 0,06 ' 0,062,84 5,61TABSLLE 4ERWERBSTÄTIGE WOHNBEVÖLKERQNG (in Mio Personen)3,64 2,44 j Landwirtschaft 1,96 1,18'ί1961Männer1971Ins- J Männer gesamt [Ins- gesamt jFrauenFrauen0,91 | 0,482,370,85 0,44 0,25 0,790,33 0,200,26 • 0,042,740,37 Quelle ; Nationales Statistisches Amt : Statistisches Jahrbuoh Griechenlands«Industrie0,15 9,26 0,10 0,01 0,150,53 0,37 i 0,17 0,16 [ Dienstleistungen ! 0,86 0,66!I! -IgenOhne Angabe0,44 0,29 0,12 0,075,50 2,66| 0,02 'IBaugewerbeHandel , Hotelgewerbe ■und Banken, 0,27 0,23 Verkehr und Naohriohten hÜbermittlung 0,15 0,15 Sonstige Dienstleistun­-Wohnbevölkerung im Alter von 15 bis 64 Jahren2,881 Unterschied zwischen Wohn–bevölkerung im Alter von15 bis 64 Jahren und erwerbb-tätiger Wohnbevölkerung 1,86 j 0,22!I j1,65 j 2,33I1,97 ITAEELLE 5ENTSTEHUNG DES BIP (IN 1o ZU FAKTORKOSTEN IN JEWEILIGEN PREISEN VON 1958 )Wirt schaft sberei chLandwirtschaft (a) Industrie (b)Dienstleistungen und SonstigesInsgesamt1969 197018,3 18,3 33,4 34,048,3 47,7100,0 100,01971 197217,4 16,2 35,0 36,547,6 47,3100,0 100,01973* 1974*14,7 16,9 37,8 35,647,5 47,5100,0 100,0(a) Einschliesslich Ackerbau und Viehzucht, Forstwirtschaft, Fischerei.(b) Einschliesslich verarbeitendes Gewerbe, Bergbau, Gewinnung von Steinen und Erden, Elektri zitäts–, Gas- und Wasserversorgung, Baugewerbe#s Vorlaufige Angaben: Ifcuik of Greece. Monatliches Statistisches Bulletin. Attika und ägäische Inseln19612.81619713.497 "(2.504).1961140,51971.. 174,5Pro-Kopf-BIP * 1972ECJR | l.372 _(davon : Athen) 20.040FLÄCHE ,FlächeTABELLE 6 BEVÖLKERUNG UND BEVÖLKERUNGSDICHTEVolkszählung 1961 und 1971 Bevölkerung (in Tausend)NACHRE Gl OMENEinwohner / km2Zentral- und West­-mazedonien 24.630 1.343 1.440 -54.5 58.5 1.041Peloponnes undwestliches Festland . 36.761 1.464 1.324Kreta 8.336 484 45739.8 36.0 672 /58.1 54.8 654 67.0 63.1 71847.6 42.1 58047.8 41.1 649 63.5 66.4 1.011Thessalien(davon : Saloniki )I Epirus Ostmazedonien und13.929 10.169933 879 (577)484 428Thrazien 18.125 867 745 . Insgesamt 131.990 8.391 8.770Quelle : Statistisches Jahrbuch der Bank von Griechenland Zentrum für Programmierung und Wirtschaftsstudien* Methodik s das Pro-Kopf-BIP 1972 (Dollar 1970) wurde mit dem Koeffizient 1,08571 in EUR 1972 umgerechnet (SÄEG, volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen, l/l974, S. 2) . ! •;•■ I ' ! ::ï.i :"T H.?: ZEVOLKERUNGSKONZENTMil- ι.ϊ ».·: ι•I ' .|.. •- H~ΓΤ2°I«ou" !.Ρτ ΠΓΖ1 . ~.1- i ·..ι!i rv,J .. h - !...l.I. f ■ i=f- i-~ r~Γ~Γ*"Ι ! -I «T»> r– itîOf•I, ;:L . t.1i.–i*• -I ♦ -- . ..i .!--·{: "1 !ί....ί ι. ! ι .. Ι·.:.;.... .» : .1-<cr–■- !i/.'f .–-•}. *■ ...k. . .ø.W i" ' ' i r-t"rv'''-3s- 1 JX"I'■v ' '' i­ -V-UH"T"."l-;ί._ι ι.| ! i !•;"1-12n >! 'K-< r– "r -■f v ?. ... j ... :– !.. //[. ^^... ... .!'!•*.....M,;.L „J.„;"i; ! i >Γ'-Γ-··^ , !■υΐί-?·.Η- [Μ-~ί··>4. : ::LhÈ:t:5-l î.-'• •!■i. . ! • |..jLL1..] :.1.L.L [-4L«l;-jΓ ,· ' ν-·;--.;Ι-;;-·-. L . """""*1"|_• _]•_-Il– \.]_/.- | -j.-l-lj- - ,1ixtV'T'-'i ""Mf-– 1""j>rf-. 4~ y S\ f,"/'i•'_L..-<••l. .:S. - ;-I.• L•■l I-–•■– l:!•iS "TrriT^^P-r^-'r'irr:UTT.+trf fTrr---μ-I', ko; :|1;----! .-,Λ-ι"I!-:.. i. .;r t..: !b.t...i.;; !... r._| j•• !. j. . . . j – j__| ... i.. L:_'•!"'■•4.:r-F-;;;l.- rr|--| ;-^...I i..I t^1 . !•. j •Li!-.. .L.L l-ij:.. L 'I' i...j.... ..!.I-:r-i h 'Η ·τΤ'Τ"ΓΓΓ·ΤΤΊ.-,ν!-LL–4 ! .jr. A\. . ".".L. !„i>i- y*lorenz'sche kurve;3- »..iv-j~->ι ΐΓ; -!->"!·'··Ι · !± J .u i I■:;:'Ί». I i.. U-iJ :■£ :i■:i _!l-Tvii ., ;i a..-..Im ΥττΗ-'-d4?-Ul-Li!'/l j.. ..'....[j ■ ; '/T'"i i"l '■. ..** I'■---ντη Λ . :..I .V•: ;"r' rN IR.LÂKlD ""i. .10.1-J;:20 j.. 30to. 3£V2LK£Rliisig"":' "1*"-' "j"T": ,' "i" ■I 'I-. i--!'!ri--1.f'T-i"*-; ;r■-4-.....i-...^ >i.u .{-'■' iri'/•• !r •>//) tV.iί ί !- Ν:■:■"7 ;ι· ::·τ-·,:τ>··.·:ί';:ΓΓγ.l­/fITALIEN.,'t!-[:-! / λ »■■·-ψ- :ν|-..Γ^ I !"^i"TTt*'ïiid £lM±j-•••: i-/- 1.^S • i _l [ i \y! • iJ _■ :.!yX - «f" i «v!■.- fïvJ'i !-\sir – i..■f-• !: 'i- .!i..l f I;•]-'i -...■--–?* y* ' j ii-.J ^ ! r -Lu. _j •]• ?Ji ; ■:!.^.■ <-■··'l.j. : – _.' 1!' ,///:- ι·.Τ·: i-.r.j r- [: iv'1:i t - -r:~i-r■ l *• ! ' ;.! ...i So :Jj.>1 ' : "! _ _ ri j60 i.J. j..Jo.' J...,ICC | i;"b.,^r-.l'r !. .I-■ I•- ■'• I-■1. ,i-– _ i­j. =1 &«-I raro. w............-1 II.-.!4..7/...LJ:!J ..!.. ■/y\i■1• '0r^" 1-1.\.r-i.!■I :.: !·ίIT|i ' ! . "j•-i I':'ΑÏ \//\iI::,I! • ,-i- Pû •• •;si.. js1J.■ !■ ίΓ-· · η-".·4-ί-^+ ...i. i.... i.. ! '• !_ ' ' _ : j/. ■•t.yi-■: :•■/ !•j ..:;.!. i!| ;•.£ JA-: ! : 1co·'"I;! :'ι■ι ίQ. 4 . 10 .... L...3a : . ! . tiO ;' *I '■ ! :■· ; : ί :!_j'~rT T^..._ir.j– I_■._i. _» [Î !•i.- *"" ij-".....-j.i. • ...J..Il. -.(|_i_._:j/yï' 'Il'!"r 7"î. \ |T "l"*: _*T"j•*■J/?* :j_.|.I"i........so ICO,1... ι.;^.! ,•" p–;-;-ï''*'ï''! i'I*I ^■ιyø . ..i-.-:ΕΜΚ0ί1Μ.ΕΝ5ΚΌΝΖ£ΝΤβΑΤΙΟΝ(β5ή"I'XtoUZ'SCHExu&2E" - "A^Z . i- it.-.–.•·: -..Ι , ·,:Ί·:·1■ i–j–j–LJ.. L...LJ_. i i..lk• ., b0 . \eo ; -.|1 ' '•-!ili. I 1 ' • 1 I'1- 3j r±-lίΐ;:; !:,!■-I '!ί;!ι■ΕΙΝΚΟΗΜΕν ...-L•" I - ••T :*>T n.;f...-4; -il-'L;)-r frr- ^ ΙιίΙΙ:^.4 ,–7* h-•••-.} i•• t -i.- : : ! ! -. it; – ■j ...i. r---ΐ i:i_■;. ··'· i!. :■■i ,i ■ I' j .... i .il; •> : i [_ _-.:• ir' .k!· **J;–...4'.– –'*1ι–' * JC /f.;....! .!yJ..//'.....i|:-«■,/t.-i 1"• • • I • ; • ! I I • ! ■! • i i • I i -I-U.| ...| -s :~i " 4–J--;</K" -r-hr-!■:!!■I....-! ..I .i-■ L-l-.1.1. . ...U.i.<-J_i;. -4. \-\_l/\.....•t-y.... ;'T i •" jr//,-A: .VeRIECHENL/K'D........"| "*|. f~~7' / -f •–r ...J....-......... ...-S.._ i :•ι. .,ι!..-..-I 1"■_ . : !X,yfi.; ....1.■ iRitiJD:..b ,.L j-.. ;lΓί'ί· II4-j-.f-.;-.-j--... '1:.: j-~-,rî~: i T-... !J'.1■I .'.T1n:. .! .1 •. I · 41■h+ir-r.HrJ^j-i'TcL.la.èt ULÏijL ; .; 1./X■• •_!_■_j_L_jI.i. ; i;i.-i~I. i.: ...• :...j/ v>'.i fi. /f.'}:f~*? \/~ t;-1"r-.--,,*-jj Transportleistungen Überweisungen von102.0 874.4 18.0 31.8Emigranten 98.3 645.3 15.6 30.7Reiseverkehr 62.4 436.0 16.1 19.5 Sonstige Leistungen 56.9 407.2 16.3 17.8Insgesamt 319.6 2 362.9 16.6 100.0TAEELLE 8UNSICHTBARE EINNAHMENWechsel­ 1961 1974 kurs1961-19741961in Mio US-S Aufteilung197437.027.3 18.5 17.2100.0Quelle : Bank von Griechenland, Monatliches Statistisches Bulletin, März 1963» April 1975« TABBLL3 9 ZAHLUNGSBILANZin Mio US-S Gegenstand 1969 1970 1971 1972 1973 1974Einfuhren (einsch« Lieferantenkredite) 1.414,0 1.696,4 1.927,1 2,407,0 4.030,8 4.635,2PrxvatStaat (Zahlungen)AusfuhrenWARENBILANZUnsichtbare EinnahmenReiseverkehr ( Fremdenverkehr ) Transportleistungen ( Schiffahrt ) ( l )1.245,2 1.499,9 1.690,8 2.019,4 3.189,0 3.464,5 168,8 196,5 236,3 387,6 841,8 1.170,7 ' [1*363,0) (L.613,5) (1.840,3) (2.208,8)(3.869,4) (4.509,8)530.3 612,2 624,8 835,4 1.230,5 1.774,1 -883,7 -1.084,2 -1,302,3 -1.571,6 -2.800,3 -2.861,1Überweisungen von Qnigranten Zinsen – Dividenden – Gewinne NATO-InfrastrukturSonstige- Unsichfbare Zahlungen.(l) (277,3) (344,6) (9,8 (11,5)Reiseverkehr (Fremdenverkehr usw.) StaatZinsen – Dividenden - Gewinne TransportleistungenSonstigeBILANZ DER UNSICHTBAREN TRANSAKTIONEN BILANZ DER LAUFENDEN POSTENKAFITALBILANZ (NETTO)Privates RisikokapitalAnderes Privatkapital (l) Kapital von Sanken und anderen Kreditinstituten (l) ZentraloankStaat sanleihenAnleihen öffentlicher Körperschaften und öffentlicher UnternehmenTilgungAusländische Lieferantenkredite Hilfe - Reparation - ErstattungenFehler und Auslassungen Nichtwährungsgold ( 2 )Sonderziehungsrechte (Verwendung)VERÄNDERUNG IES ÖFFENTLICHEN UNDPRIVATEN VERRECHNUNGSKONTOSVERÄNDERUNG DER AMTLICHEN RESERVE DevisenAuslandische Lieferantenkredite VeränderungKurzfristiglangfristigBilanz am Ende des Zeitraums240,7 266,9 (47,9) (55.3)317,3 (73.7)Gold IWF-Goldquote-919.(502,8) (1.003,9) Û-. 016,3)-41,6 (903,7)125,487,3"Amtliche Reserven (Ende des Zeitraums) (3)(317,0)(310,1)82,931,41.605,9 2.195,4 2.363,0 (392,7) (514,9) (436,0) (435,6) (600,1) (874,4) (575,3) (735,4) (645,3)(26,4) (52,4) (85,7) , (4'9 (30,2) (51,6) (171,0) (262,4) (270.0)'402,1 570, 3s 720,4 (95,8) (113,3) (130.1) 67,0 (45,3 34,7 (47,2) (60,8) (88,1) (82,7) (104,3) (180,8) (77,7) (142,0) (154,1) (98,7) (149,9) (167,3)788,3 ( 149,5 ) ( 244,0 )949,2 ( 193,6 ) ( 276,9 )1.292,3 ( 305,3 ) ( 369,2 ) (469,6)(9,1), (8,7 (130,4)(13,0 ,(15'° (94,7) (107,6)(39.1) (55,9) (72,4) (30.2) (42,0) (62.8) (56,5) (68.4) (73,7)547,6 682.3-336,1 -401,9316,2 375,182.5 156.4 80,1 95.640,4 64,5 53,7 12.8 50.6 •30,41.203,8 1.625,1 1.642,6 -327,3 -367,8 -1.175,2 -1.218,533,1 13.728,3122,5244.351,0 3,020,9 -–5,9-4,982.9 86,8 198,2 1,8 1,2 0,79,6 -4,1 -13,2 23,6 16.8 10,3 " 7,16,5 -34,5 -24,4'161.4 125,4 0,5 1,0143.5 87.3 -1,5- 10,6 28,0 12,4 -112,651,025,586,851,2198,266,7161,477,9975,01.046,6187.2 245.3177.3 305.4 114,067.2 -78,2 -83,0 -109,1 -157,3 -172,2 -176,2479,399,1 138,2135,8 81,1 17,9841,290,2 190,2204,0 174,9 17,81.035,0145,1 270,6211,6 79,7 94,0-6,9 192,7 501,1-77,8 -9,9 -13,3 -18,3 34,6 15,1 6,85 0 5,0-6,8 9,5 3,0 4,1-3,1 211,0 463,5, 51,5131,583,538,135,6Fortsetzung umseitig •/•, 25,5n(402,1) (485,0) (571,8) (770,0) (931,4) (1.056,8) TABELLE 9 (Fortsetzung)(1) Drachmenbeträge, die Devisenguthaben griechischer Arbeitnehmer"• "und Seeleute sowie Guthaben aufgrund des Wohnungshausparsystems entnommen wurden, sind als Devisenzufluss . unter "unsichtbare Einnahmen" und "anderes Rrivatkapital" undals Abfluss unter "Kapital von Banken und sonstigen Kreditinstituten" erfasst, (2) Transfer von Gold-Sovereigns der Reserve der Bank von Griechenland(3) Einschliesslich Griechenlands Goldtranche "beim IWF'Quelle : Bank von Griechenland, Bericht für das Jahr 1975* . TAESLLE 10CESAMTSTSRCIEBILAIJZ NACH ERZEUGTESSSN (in "tausend Tonnen SKE)1. PrimarenergieerzeugungEnergieträger 1961Braunkohle . 8191970 1973 '2.045 3.043 1.070 8983.115 3.9411970 1973132 614 7.171 19.615 2.548 4.622Wasserkraft. 285 Insgesamt 1.1042. BnergieeinfuhrenEnergieerzeugni sse 1961Steinkohle 2!5 Rohöl 2.613Nichtgasfonnige Mineralolprodukte 1.554 Koks 22 Strom 4Insgesamt 4.4683. Verfügbare Prinärenergieträger und Äquivalente ( l . + 2.) 5.5124. Bestandsveranderungen5. Ausfuhren 11-6. Brut10verbrauch7. Bruttoinlandsverbrauch 4.4858. Verkehr 3.7879. Sekundarenergieerzeugung 3.57330917 3210.177 24.92813.292 28.869 - 297 - 2.605 230 7.047 12.765 19o2l6 11.967 17.706 10.258 23.817 9.929 22.846840 1.663 10.798 15.07310. Verbrauch des Energiesektors und Verluste11. Energetischer EndverbrauchQuelle : Public Power Corporation .5.527425 3.850einschliesslich HJÎKER ausschliesslich 3UIÜCR2545 HAUPTLIEFERANTEN GRIECHENLANDS 1974 IN %EWG 43,3 Vereinigte Staaten 9»2 EJTA 6,6 Japan 5»5 Osteuropa 4»6 Saudi-Arabien 3.9 Australien und Ozeanien 2,5 AKP 2,3Spanien 0,9 Jugoslawien 0,9 Israel 0,6Zypern 0,1Türkei 0,6 Marokko 0,2Algerien 0,2 Tunesien 1,3 ARA 0,2 Syrien 4»4.77,92,4 .0»! i.LibanonJordanien .Andere Länder1.7Quelle: Nationales Statistisches Amt Griechenland - 1974Tabelle 118.611,0 100 A. Pflanzliche Erzeugnisse ERZEUGNISIErzeugnisseABSOLUTE KENGEN TSELBSTVERSOROUNGSGRAIÎ IN 1oGriechenland T:EUR-9 Griechenland EUR-9 EUR-10 τGetreide insgesamt Weizen insgesamtFuttergetreide insgesamtdavon : ! - Roggen |– Gerste- Mais– Hafer + andere I Getreide |- Reis- Zucker- Kartoffeln- Frisches Gemüsedavon :- Tomaten (l)Frisches Ohst Zitrusfrüchte) |1000 TH 1000 TM 1000 TM Erzeugung 3076 102.177 verf.Men. 2084 113.050Erzeugung 1883 40.582 verf.Men. 1817 40.737Erzeugung 1144 61.595 verf . Ken . 1276 72.313Erzeugung 16 3.671j 109,7 90,4) - 103,6 99,6 )Zitrusfrüchte OlivenölWein)( ohneErzeugung 1247 verf.Men. 115514.004 17.866 )verf.Men .Erzeugung j verf.Ken.Erzeugung verf .Men .Erzeugung 17810.511verf.Men.Erzeugung verf.Men.Erzeugung verf .Men.Erzeugung verf . Men .177i11.390 j^100,6Erzeugung 141826.289 28.079 )verf .Men .Erzeugung verf .Men .1375Erzeugung 413 1 verf .Men . 2172.429 5-878 )Erzeugung 208 verf .Men . 198Erzeugung 457 verf.Men. 341") 691 )17 3-693832 32.767 836 31-594578 | 14.646 859 | 25.637) 94,1 99,4 )) - 99,5 103,7 )) - 67,3 57,1 )92,390,7j 49 54135 j 190694 7101078 726! j771 >- 1 940 ) ;TAB3LIE 12Erzeugung^ verfügbare MengenundSel/bs"tversorguiigsgTad der EWG-10 für die wichtigsten landwirtschaftlichen^>•1966" ^"1972/ ]^"1972/ ]φ "1966" ^"1972/ 0"1972/73" 73»73»73"+^" 1972/?3' 90,999,7 85,3 99,4103,6 57,5 92,494,0 100,6 94,1 89,1 80,246,6 84,9 99,140.145 39.871 )- 97,8 100,7 103,1 93,6 - 148,5 82,8 108,0 78,4 190,3 41,3 - 105,1 79,2') 6.868 )5.686143-521 145.0061 "134,0 99,0547) 89,7 )85,29.395 !!.- ' 71,1 94,4 9.952)))1 ;s! lGriechenland ^"1966" ! ^"1972" 1^•1972" 0"1966" 0"1972"TAE3LIS12 (Forts.)B. Tierische Erzeugnisse|" ABSOLUESMENGEN ' fRindfleiEich insges. Erzeugungj verf .Men .Schweineifleisch Erzeugung verf .Ken .Schaf- mid Ziegen- Erzeugung fleisch verf.Ken.GefliigelJfleisch Erzeugung 1 verf•Men..90 5486 134 6299ι- 67,2 87,1 86,7Anderes Ifleisch jErzeugung 3(Wild.Karlinchen uswj)verf*Men«31 5443743 376797404 $727237406 372421356 975364 2302631 . 26251370 13754127 4350)) - )EierVollmiIci1 (1) Magermilc± (1)Eingediclcte Milchi Erzeugung verf .Men .Erzeugung verf .Men .I)" 95,5 )Milchpulirer Erzeugung verf .Ken .Ka.se Erzeugung verf .Men .98,4ButterErzeugung verf .Men .)- 87,5 )\ »6-2Frischer Fisch (2) Erzeugung 127 verf .Men . 132.'jfErzeugung ■ 151)100,0 >)- )i ") - )verf .Ken .Erzeugung Verf .Men .151Bemerkungen: "19Ö6" » 6 19^5» 19^6, 1967"1972/73" » φ 1971/72, 1972/73, 1973/74" 1972" - φ 1971, 1972, 1973Griechenland EUR-9<1fl) Mittelwert der Wirtschaftsjahre 1971/1972 und 1972/73 für EUR-9' (2) Nur Wirtschaftsjahr 1973/74 für EUH-976 75100 14992 95105 1051403 1469677122 1247 88143 ) -101,367,1 96,8100,0101,0 101,056,3 58,0 102,7 102,5 87,3 87,4 99,4 99,4 100,1 100,1 100,4 100,4 139,1 130,1 153,3 153,6 100,2 100,2 99,6 99,6 94,9 94,9Quellen; - SAEG Agrarstatistik und Kopien handschriftlicher Bilanzen– OECD Statistik über den Nahrungsmittelverbrauch 1973- Für Griechenland "1972/73" und "1972" Dokumente des Ministeriums für Landwirtschaft,Abteilung Planung und Regionalentwicklung8061)465 ) 826 )--i 475 )100,03017 ) 2938 )1 Nr. Tarif- Nr.WareTabakWeintrauben, getrocknet^.15 kg PfirsicheTomat enkons ervenOlivenölBirnenkonservenWeintrauben , getrocknet > 15 Wein 13° + 2 LiterGrund- verordnungWert 1000 RE%An- hang IIDerzeiti' ge RegelST . ST .ST.(2)ST .ST . ST .ST .ST.(l)ST .1 24.01 2 08.04 3 08.07 4 20.02 5 15.07 6 20.0643.08822,6BB IΒCA iiB II b 6)aa}7 08.048 22.05 C I b9 08.04 Alb10 20.06 B II b 6) bb),11 08.07 A12 20.02 Ρ13 08.02 C14 23.04 ΒBirnenkonservenAprikosen 1035/7215 07.0116 01.0117 20.0718IÖlkuchen, andereGurken 16.5.-31.10 . Pferde zum Schlachten Saft aus Pampelmusen + Saft aus Weintrauben usw.20.07bb)CVb Wein22°>2Liter 816/7019 .. 22.0520 08.02Alb212223 20.06BIIb724 10.01 A25 03.01BIgOrangen 1035/722627 12.08 APfirsich- u. Aprikosenkonserven WeichweizenFische , frisch , andere usw . Andere FrüchteJohannesbrot2142/701035/72 1.156 0,608.09Β 21035/72 816/70PAII BIIa2 B I a-2)I Grapefr .ïABELIE 13EINFUHREN DER EWG-9 AUS GRIECHENLAND 1972Aufstellung1 der Waren nach ihrer Bedeutung (30)kgFrische Tafeltrauben 15*7«-31«10. 1035/72Kapern/ Oliven Zitronen865/ 68 1035/ 72 136/ 66 1035/ 72865/68 865/6817.03 Melassen , auch entfärbt 20.07BllafSaftausOrangen3330/ 74 865/68 865/68 120/ 6720.07 B II b 2) Saft aus Pampelmusen + Grapefr. bb)2829 03.03B III .30Schnecken22.05 C III b 2) Wein 15/18° > 2 Liter8790*5(1) ausgenommen Melonen, Erdbeeren und Himbeeren(2) nur Kapern170.036 89,3 25-550144.466827/68 865/682142/70 816/70Insgesamt davon:Standstill andere1.157 0,6 1.074 0,6973 0,5727/681035/721035/72 14.648 . 7,7865/68 136/66 865/6814.040 9-631 6.2906.270 5-956 5.514 4-5554-383 4.363 2.835 2.657 2.511 1.995 1.981 1.9061,814 1.6181.487 1.473 1.211 1.169 1.1857,4 5,1 3,33,3 3,1 2,9 2,42,3 2,3 !.5 1,4 1,3 1,1 1'" 1,-1 »- 0,9 0,8 0,8 0,6 0,6 0,6865/ 6822.21711,7 615.07 DSojaöl , roh , ZweckenKartoffelnzu industriellen123/67 4-967136/66 4-349 4-0733.993 804/68 3-945 vers ch . 3.209827/68 und805/ 68 2.1177 07.01 A8 22.099 04.0410 16.0211. 02.0112 23.0413 03.0214 23.0115 04.0316 10.0617 08.0518 11.0719 12.0320 15.12 ASprit mit einem Gehalt an Äthylalkohol von < 80°Käse und QuarkTABELLE 14AUSFUHREN DER EWG-9 NACH GRIECHENLAND 1973 Aufstellung der Waren nach ihrer Bedeutung (20)Nr. Tarif-Nr. WareGrund- Ytert 1000 RE % Anhang II_ • verordnung (1)1 04.022 17.013 23.074 01.025 02.02 AMilch und RahmRüben- und RohrzuckerPutter, melassiert oder RinderGeflügel , unzerteiltgezuckert804/68 27-337 1009/67 20.499 versch . 12.780 . 11.04222,9 % 17.2 5& 10,7 %9,3 * 4,2 553,6 55 3,4 553,4 % 3,3 % 2,7 *1,8 £1,5 % 1,4 %1,0 % 1,0 55 0,7 % 0,7 55 0,6 %0,6 % 0,6$90,7 55Fleisch, anders zubereitet haltbar gemacht in KonservenRindfleischÖlkuchen , Olivenölkuchen und andere RückständeFische , getrocknet , gesalzen' Mehl von Fleisch , von Fischen usw .(1) Anhang II II9.I76 000 UCButter 804/68120/ 67ReisSchalenfrüchte 1035/72•Malz.Samen, Sporen und Früchte zurAussaat 2358/71Tierische und pflanzliche Sieund Fette . 136/66INSGESAMToderusui.819 I.665' 1.247 1.135 848 847 754754 m• 108.097827/68 und 805/ 68136/66 und 134/662142/70827/68 und 2142/70359/ 67 GESAMTEINFUHREN IER NEUNI davon :I – Industrieerzeugnisse– Erzeugnisse Anhang IIGESAKTAUSRJHHEN 1ER NEUNI davon :I - Industrieerzeugnisse– Erzeugnisse Anhang IItWeltmeer- raumland201.948 33.407220.621199.490 21.131105.978 19.101109.033102.472 6,561]0,3 0,7 5,40,7 1.3 9,30,8 1,7 8,8■0,9 1,7 M 0,6 1,8 7,7TAE3LIE 15HANTEL IER BWS 1974Extra– ITM'GMio EUR Mittel­ Griechen­ Griechen– Griechen­ Griechen­land/Weltland/Ex– land/Mit– /» tra-EV/G $ telmeei^raup (lj)I235.355 | 125.079 15.678 952 1 0,4 ! 0,8 6,1 j12.976 . 701 2.702 25120.731 1.82719.168 1.707 1,563 120(l) Marokko, Algerien, Tunesien, Ägypten, Libyen, Syrien, Jordanien, Israel, Libanon,• flirkei, Griechenland, Zypern, Malta, Spanien (+ Kanarische Inseln und Spanisch-Nord-Afrika), Portugal. Jugoslawien, Albanien.! JAHR19581959i9601961 '1962! -4531963 - 5141964 - 5761965 - 8061966 - 8171967 - 6921968 - 9221969 -1 0401970 -1 3141971 -1 4351972 -1 4791973 -2 0191974 -2 348Index1958=100 EUR-95655647007147°! 124 396 804Index EUR–9/1958=100 Welt % Welt100 53 232 96 51 204 104 43 203 118 49 223 132 56 248Index1958=100 EUR-9Entwicklung der Handels-ti lanzTABELLE 16ENTWICKIJUNC D5S HANDELS GRIECHENLANDSEINFUHREN AUSFUHRENMio SIndex EUR-9/ 1958=100 Welt <f>100 50 . 86I 4275 43- 333- 360 r497I - 491100 301 100 288100 116 88 100 88 87 96 87Quelle : SAEG (Sondernummer)•Welt885 1 134 1 223 1 187 1 390 1 594 1 958 2 098 2 350 3 473 4 386142 157 201 216 210■ 246 282 347 371 416 632 776414 479 585 638 652 753 826 976. •1 067 I 12871 739 . 1 89751 290 54 309 52 328 52 406170 226124 313 126 35475 39 107 114 98 4613815919421221725°274• 52 324 5° 354 51 428 55 578 50 630 43125 120 133 140 141 149 175 I103 41 ■ 121 45 128 45 147 42 195 46 209 52 239 50 289 52 302 53 • 394 52 689 55 884 50I55495213 202 239 278 286 375 627 ' 87854468554 . 644 663 8711 454 2 038243 277 335 350 457 7991 025■ SITO*10047 531001974/ 73136124 1491261973168.00988.625 79.3841.6080,13 2,4 57 6,8– Nahrungs- undGenussmittel 223– Brennstoffe 76 – Rohstoffe 82– Chemische Erzeug­ nisse– Maschinen und Fahrzeuge– Andere bearbeitete Waren* Verschiedenes7,6 125 6,8102 108 103129 114Ii iI !WELTI –Intra-EWG – Extra-EWGEINFUHRENAUSFÜHRE :Ν % 1974Mio EUR% 1974/ 73 100 131l10,9 102 10,7 124 32 4,2 34 3,6 107 19 2»5 25 2,6 132■ 71 4,4 202 12,6 688 42,874 4,° 260 14,2 785 43,0GRIECHENLAND110.167 J 124.24395247 108.473 100 1.827126 49 137100 1141. 1Quelle s Bulletin SAEO 9/751973 ]%10052 481001974234.411172.02988.874 83.155754I100 220.00953 111.536 51■TABELIE 17HANIRL IER EWG NACH WAFENKLASSSNGRIECHENLAND12210'1 !°5 11,0 138 50 3,1 54 3,°. 29,724325,51093!7 42,0 436 45,8 138 449 27,9 507 27,7 1135 0,7 7 0,726 1,6 22 1,2 Tabelle 18 - Prozentuale Veränderungen der Verbraucherpreisindizes in den OECD-Ländern 1970/7!Verbraucherpreisindizes ïPROZENTUALE VERAHDERUNGEEU INNERHALB 12 MonateKanada1I ι ι LJ_J i I I I IDurchschnittliche jährliche Veränd. 1963/73 in % Effekt» Verander, innerhalb 12 Monate in $Auf Unterschied zwischen effekt. monatl. Ver-änder. und durchschnitt1. jährl. Veränder. wird Verbess . bzw. Verschlecht » der Lage im Vergleich zum Zeitraum 1963/73 ersichtlich.i i i1° -J_J_L!0 r 15 \r-^7^i i i\ I L_lLLL LU»- .| ->0r' "i" "jVereinigte Staaten iiiii1 Ii 10 H 15Deutschland,-- IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIr"r 20 - t»- 10 -S0i-i ii i,\>iJ_L. .. Λ i! I II I Μ 1'»- ^^le^erianae^ ο (■- μ -!Lj.j-.lJUj_JLujJ 1970 z' 1971 197211m 1973111LLL±1AJL J LJL J_L± J_J_L19 / 0 37 197 ? 1373 1974Japan .i>~vis*s ii J11IIIIIIIII _LJL BelgienDanemarkli ii • i i i ii i ji25 I120 2015 15J» 1055<Lu_l. 0 0 1974 13751* Erhöhung der indirekten SteuernQuelle: OECD, wichtigste Wirtschaftsangaben 1975•s ./L _ItalienJ_L i i l I i i I NiederlandeFrankreich.o ,1 –1I I I I I I I I I I I I II • I I I I I I I IIrland -U. //\: –0!i. JJ [jI1i»LU' "–ιοi li II i Vereinigtes Königreich 'ii ii ,i1IIJ _i_uJ- iI1I III 111i\- i•i! \10 ,"j -- Durchschn. jährl. Veränder. 1963/73 in k Effekt . Veränd . innerhalb 12 Monate in %VerbraucherpasLs indiz es :PROZENTUALE "VERÄNDERUNGEN INNERHALB 12 MonateSämtliche Güter und Dienst–1eistungenFinnlariàΖ λΗi ' _ ti1; Auf Unterschied zwisch. effeiet. , monatl. Verände'r.–– undVerschlecht . der Lage im Vergleich zum Zeitraum20 -I* - 10 -- «^ " 15 j '>-1D! •'1I11 1711 1 1 LLI_I_Norwegen–– ""o 15jr" io[-durohs-ohn.–jährl» Veränd«–-wi-rd–Verbosseg»–osw*- f3 ersichtlichAustralien/*i o*0III1IIIIIII!IIIIII Portugalti YL_ \I I I 1 1 I I-V\Jf i i iJLU.Jui;c 1571 19 / 2 1973Ii ! I 1973I I I. 1974Ir:■k/UioIII|! ii.S*!^i I:I »riI J_L_UJ 1970 1371,L.J l 157!iLl_.J_.L_i LII!i13 "M1. Erhöhung der indirekten Steuernl';i ii iIï III IiI 1II III III 1IIGriechenland ΚiLUÖsterreichJ_L _ULQuelle: OECD, wichtigste Wirtschaftsangaben 1975TABELLE 18 (Fortsetzung)o– IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIISchwedenSpanien k/k/VV Iii­ i i i [ ML! mi i i i i i i!*iii JLLJL10 /!)1972'S20is 10 s00ISohweiz i •i70 ir 1S10i;i- 0; 30 defCOMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEPARERE SULLA DOMANDA DI ADESIONE DELLA GRECIACOM(76) 30 def. Bruxelles * il 23 Orig . s Inglesegennaio 1976 PAREREParte Iî:Considerazioni generaliParte II :SULLA DOMANDA DI IELLA GRECIAIndiceAIE SI PUBAspetti specifici dalla domanda di adesione della Grecia A» L' economia grecaB. Stato attuale dell*Associazione C. Unione doganaleD# Mercato internoE, Politioa agraria comune P» Regole di concorrenzaG* Regime tributarioH* Politica regionaleI» Politica socialeJ, Cooperazione in materia economica é monetaria K. Comunità europea del carbone e dell'acciaioL» EnergiaM« Relazioni esterne'N» Conseguenze dell'adesione della Grecia in materia di bilancio 0» Istituzioni .P» Altri problemiAllegato statistico•' •V '.,Pagina1 ^3 4 5 612 12 13 14 14 15 15 16v 17 19 19 3* mandanari , Parte II.PARTE I - CONSIDERAZIONI GENERALI1. Nella sessione del 24 giugno 1975» il Consiglio delle Comunità Europee ha chiesto alla Commissione di presentare un parere sulla domanda di adesione della Grecia alla CEE, alla CECA ed all'Euratom, in conformità degli articoli 237, 98 e 205 dei rispettivi Trattati.2, Per formulare un parere sulle domande della Grecia, la Commissione ha inizia­ to un primo esame dei problemi economici e tecnici che possono essere creati dal­ l'entrata della Grecia nella Comunità» Questo esame ha rivelato che in un certo nu­ mero di settori non è possibile, in assenza di dati più precisi, farsi una chiara idea di tutti i problemi tecnici ed economici ohe possono sorgere, per quanto ri­ guarda sia la situazione di fatto sia la possibile ricerca di soluzioni a problemi specifici in sede di negoziato# Per questo motivo, la Commissione si riserva di presentare dati e valutazioni supplementari in uno stadio successivo*Oltre alle questioni economiche generali e specifiche , connesse con l' amplia­ mento della Comunità, un parere sulla domanda di adesione della Grecia deve tener conto di alcuni più ampi problemi di natura politica ed economica, compresi quelli inerenti alla situazione nel Mediterraneo orientale, nonché alla prospettiva di ul­ teriori ampliamenti della Comunità*Le questioni generali ed i problemi di più vasta portata determinati dalla do­ greca di adesione sono esaminati più avanti in questa Parte I; i dati prelimi< relativi a questioni economiche e tecniche specifiche, sono contenuti nellaP ÛO4* E1 la prima volta che alla Comunità europea viene presentata domanda di ade­ sione da un paese con il quale essa già intrattiene stretti legami contrattuali*Questo rapporto è definito nell'Associazione creata nel 1962 fra la CEE e la Gre­ cia, che copre non soltanto la politica commerciale ma tutta una serie di iniziati­ ve che si sarebbero dovute prendere ai fini della progressiva integrazione della Grecia nell'intera struttura della vita comunitaria* In particolare, l'Accordo di Atene mirava esplioitamente a spianare la via ad un'eventuale adesione* Quattordici anni dopo, in seguito ai fondamentali cambiamenti della sua si­ tuazione politica ed economica, la Grecia si è ritenuta pronta per il passaggio a questo stadio finale nelle sue relazioni con la Comunità.Visti i dichiarati obiettivi della Comunità nella creazione dell'Associazio­ ne ed il ristabilimento di una forma di Governo democratica in Grecia, è indubbio,secondo la Commissione, che la Comunità debba ora rispondere in modo chiaro e posi­ tivo alla richiesta greca»5. La domanda di adesione della Grecia secondo il calendario attualmente previ­ sto, cioè senza attendere la piena attuazione della presente Associazione, fa sor­ gere necessariamente tutta una serie di problemi, che devono essere ben individua­ ti poiché comportano notevoli conseguenze sia per la Grecia sia per la Comunità; partendo dall' ipotesi di una risposta positiva sul principio dell' adesione , questo documento propone alcuni criteri fondamentali per l'esame di questi problemi.Mediterraneo orientale6. La prospettiva di un'adesione greca fa sorgere il problema dei disaccordi tra Grecia e Turchia, paese associato il cui accordo con la Comunità contempla anch'es­ so , come obiettivo finale , l' adesione .La Comunità europea non è nè dovrebbe divenire parte nella controversia tra Grecia e Turchia.La Commissione ritiene quindi che la Comunità europea dovrebbe insistere pres­ so Grecia e Turchia affinché raggiungano una soluzione giusta e duratura alle loro vertenze. La Comunità dovrebbe esaminare quale funzione svolgere per agevolare que­ sto processo, parallelamente al lavoro preparatorio per l'adesione greca. E' eviden­te che il successo di quest^ iniziative non dipende dalla sola Comunità, e sarebbe quindi inopportuno che la decisione sull'adesione greca ne fosse condizionata.7* Sino ad ora l'equilibrio nelle relazioni della Comunità con la Grecia e la Turchia ha trovato la sua espressione nel loro identico statuto di paesi associati,entrambi con la possibilità di acquisire qualità di Stato membro come obiettivo fina­ le , quantunque con calendari differenti .La prospettiva di un'adesione greca alla Comunità introduce inevitabilmente un nuovo elemento in questo equilibrio . -3-La Commissione ritiene che dovranno essere prese iniziative specifiche per dare concretamento alla diohiarazione del Consiglio del 24 giugno 1975» affinché l' esame della domanda di adesione della Grecia non alteri le relazioni tra Comu­ nità e Turchia né incida sui diritti acquisiti da quest'ultimo paese con l'Accor­ do di associazione. La Commissione proporrà a parte, al momento opportuno, le mo­ dalità di azione. IImplicazioni economiche dell'adesione greca8. Per quanto riguarda la Comunità, l'effetto globale, in termini macroecono- mioi, dell'adesione greca alla Comunità sarà piuttosto limitato, date le rispet­ tive dimensioni; la conseguenza economica principale dell'adesione greca per la Comunità sarà probabilmente finanziaria e di bilancio (cfr. la seguente Parte II).9» Nel suo stadio attuale di sviluppo, l'economia greca presenta una quantitàdi caratteristiche strutturali che limitano la sua capacità di combinarsi in modoomogeneo con le economie degli attuali Stati membri. In particolare, l'incidenzadella popolazione agricola, la struttura dell'agricoltura greca e la sua base in­ dustriale relativamente debole richiedono modifiche strutturali il cui costo do­vrebbe essere preso in parte a carico dalla Comunità. Saranno necessari trasferi­ menti di risorse, il cui ordine di grandezza sarà deciso in funzione del calenda­ rio fissato per questi adeguamenti.10. Per quanto riguarda le implicazioni di bilancio di un eventuale ampliamento, non si può formulare per ora un'opinione specifica, se non altro a causa dell'ec­ cessiva incertezza che circonda il ritmo e la struttura delle componenti indivi­ duali di reddito e spesa. Molte delle necessarie proiezioni saranno possibili ed utili soltanto quando negoziati particolareggiati avranno chiarito maggiormenteil tipo di accordi che potranno essere conclusi. Nessuna delle cifre attualmente disponibili può inoltre tener conto dell'eventuale evoluzione delle politiche del­ la Comunità e degli effetti dinamici di un'adesione greca su queste politiche.Per dare un'idea degli ordini di grandezza possibili, nondimeno, la Commis­ sione ha fatto alcuni calcoli puramente indicativi di reddito e spesa, basati sul bilancio comunitario per il 1976 e sulla piena applicazione (agli attuali prezzi e tassi -di cambio) delle politiche che stanno alla base del bilancio nei confron­ti della Grecia (come spesa aggiuntiva per il bilancio 1976)#Il risultato globale sarebbe, secondo le stime, un aumento della spesa del­ l'ordine di 450 milioni di unità di conto, pari a circa il Gfo del bilancio 1976•••/••• della CEE dei "Nove"» Le stime indicano un aumento globale dei redditi (risorse proprie e contri"buti) dell'ordine di 150 milioni di U.C., per cui si avrebbe un alimento netto di spesa pari a circa 300 milioni di U.C. all'anno.Questi dati indicativi sono basati sulla semplice applicazione delle attua­ li politiche comunitarie e, di conseguenza, non tengono pieno conto delle effet­ tive esigenze di finanziamento dell'economia greca, alle quali abbiamo fatto ac­ cenno precedentemente, né dell'impatto di eventuali misure transitorie sulle en­ trate o sulle spese di bilancio.11. Per quanto riguarda la Grecia, a prima vista si potrebbe ritenere che l'ac­ cordo di associazione, il quale ha già portato le parti contraenti molto avanti verso l'unione doganale, abbia drasticamente ridotto l'eventuale impatto economi­ co dell'adesione, ma esistono taluni altri aspetti sui quali la Commissione ri­tiene necessario richiamare l' attenzione .In primo luogo, per quanto riguarda l'importante settore dell'armonizzazio- «ne agricola, i progressi effettivamente realizzati nell' ambito dell' associazione sono stati purtroppo limitati, in gran parte a causa del congelamento dell'accor­ do nel periodo 1967-1974* Sebbene nel 1975 l'armonizzazione nel settore agricolo sia stata ripresa, la realtà è che la posizione della Grecia è tuttora lungi dal­ l'essere quella di un quasi paese membro. Complesse considerazioni di ordine po­ litico sociale fanno intrawedere che l'integrazione dell'agricoltura greca con quella comunitaria,avvenga essa nel quadro dell'associazione o dell'adesione, ri­ chiederà tempo : quanto più rapido sarà il prooesso d' integrazione , tanto maggio­ re ne sarà il costo.Ih secondo luogo, di recente la Comunità ha concesso varie forme di acces­ so preferenziale ai suoi mercati ad una vasta gamma di paesi , tanto in Europa, quanto nel bacino mediterraneo o altrove. La Grecia non ha questi obblighi nella sua qualità di paese associato , ma dovrà assumerli divenendo Stato membro .12. Finché la Grecia non è membro della Comunità, le difficoltà che fossero crea­ te dai necessari mutamenti strutturali citati ai paragrafi 9 ® H potrebbero esse­ re superate più facilmente. Attualmente la Grecia gode di ampia libertà nella condotta della sua politica commerciale nei confronti dei paesi terzi. Anche per quanto riguarda gli scambi con gli Stati membri, potrebbe essere concesso il ri­ corso a meccanismi speciali in caso di gravi difficoltà.nell'ipotesi dell'adesione, però, lo stesso grado di elasticità non sareb­ be possibile senza provocare una disorganizzazione del Mercato comune. Ovviamen­ te dovrebbe essere fatto ogni sforzo per evitare questo rischio, soprattutto data••#/••• stituirebbero un precedente , facciano O0Espansione della Comunità-5-la probabilità che altri paesi in condizioni economiche analoghe a quelle della Grecia, e per i quali gli accordi conclusi nell'ambito dell'adesione greca co­13 . Un problema del tutto diverso creato dalla prospettata adesione della Grecia è quello connesso con qualsiasi ampliamento della Comunità, e cioè le sue riper­ cussioni sui metodi di lavoro e sulla futura espansione della Comunità stessa.La prospettiva di un ulteriore ampliamento, in un momento in cui le piene conseguenze dell' ampliamento precedente non sono ancora state eliminate , deve da­ re adito a preoccupazioni# Pertanto la Commissione ritiene che ogni ulteriore am­pliamento debba essere accompagnato da un sostanziale miglioramento nell'effica­ cia dei processi decisionali della Comunità e da un rafforzamento delle istituzio­ni comuni(14 . Inoltre , per quanto riguarda il suo sviluppo futuro , la Comunità è in procin­ to di compiere alcuni passi importanti verso l'arnione europea, che comprendono una intera gamma di questioni politiche (ad esempio, elezioni a suffragio diretto del Parlamento europeo ) ed economiche ( ad esempio , unione economica e monetaria)» Su alcuni di questi problemi, sono già state prese decisioni di principio» Questo pro­ cesso d'integrazione in corso non deve essere ritardato da un ulteriore ampliamen­ to , che , in realtà , richiederebbe , invece , un' accelerazione di questo processo ; di conseguenza, la Commissione ritiene essenziale che la Comunità compia forti pro­ gressi nel proprio sviluppo interno nel periodo che conduce verso l'ampliamento.Conclusioni15» Nella preparazione del presente parere,.la Commissione è profondamente con­ sapevole che la Comunità deve dare un'adeguata e conveniente risposta alla richie­ sta greca di adesione» Questa richiesta, che giunge soltanto pochi mesi dopo la restaurazione della democrazia in Grecia e che gode del sostegno di quasi tutte le correnti politiche greche, conferma decisamente come il popolo greco ed i suoi di­ rigenti ritengano di estrema importanza che il loro paese sia impegnato nell 'ope­ ra di integrazione europea» E' evidente che il consolidamento della democrazia inGrecia, questione fondamentale non soltanto per il popolo greco ma anche per la Comunità ed i suoi Stati membri è intimamente connesso con l'evoluzione delleOdomanda d' adesione *•••/••# -6-relazioni fra la Grecia e la Comunità. Sulla "base di queste considerazioni, la Commissione raccomanda una chiara risposta affermativa alla richiesta della Gre­ cia e l'avvio di negoziati per l'adesione di questo paese.16. Il presente parere ha preso in considerazione un numero di complessi proble­ mi politici ed economici che vengono creati da siffatta decisione. A parere della Commissione, essi non dovrebbero essere considerati come ostacoli sulla strada dell'adesione greca, ma dovrebbero piuttosto servire da stimolo alla ricerca di so­ luzioni, allo sviluppo ed al rafforzamento interno della Comunità. Questi problemi inducono però a talune considerazioni in materia di calendario.L'esperienza della Comunità ha già messo in evidenza la necessità di un pe- ' riodo di transizione di alcuni anni anche per i paesi ad elevato grado di industria­ lizzazione ed a struttura agricola confrontabile con quella degli altri Stati mem- bri# Nel caso della Grecia sono necessari mutamenti strutturali di portata rilevan­ te, per cui si ravvisa l'opportunità di interporre un certo lasso di tempo primadi far scattare gli obblighi derivanti dall'adesione, sia pure subordinati ad accor­di transitori. Durante questo periodo, che dovrà comunque essere limitato, si dovreb­ be fare molto di più che non limitarsi ad accelerare le fasi finali di sviluppo dell'associazione. A parere della Commissione, sono necessari un concreto programma economico che metta la Grecia in grado di accelerare le necessarie riforme struttu­ rali, nonché provvedimenti che portino la Grecia in più strette relazioni di lavoro con le istituzioni comunitarie. Ad esempio, sembrerebbe anche che la Grecia possa avvalersi, in questo periodo, oltre che del nuovo protocollo finanziario proposto nell'ambito dell'associazione, anche di taluni strumenti finanziari già in uso nel­ la Comunità; in questo modo la Comunità potrebbe stanziare speciali fondi del bilan­ cio a favore della Grecia come supplemento ai fondi sociali , regionale e delle strut­ ture agrarie. L'impegno di questa spesa potrebbe essere organizzato in maniera che la Grecia possa partecipare attivamente al processo. In questi settori, nonché even­ tualmente in altri, la Grecia si inserirebbe sempre più strettamente nel funziona­ mento dei meccanismi comunitari. Inoltre, sembrerebbe opportuno altresì' che gli Stati membri della Comunità trovassero il modo di portare la Grecia in più stretto contatto con le procedure di cooperazione politica per problemi di politica estera./Allo stesso tempo, e parallelamente all'attuazione di questi provvedimenti,avrebbero inizio con la Grecia i negoziati per l'adesione, dando la precedenza a quei problemi che, secondo 1'esperienza acquisita in precedenti negoziati del genere, ri­ chiedono molto tempo e grandi sforzi.•••/••• -7-17. Qualora il Consiglio condividesse le conclusioni generali della Commis­ sione in merito alla risposta della Comunità alla richiesta greca di adesione, la Commissione presenterebbe proposte dettagliate di provvedimenti specialida attuare con la Grecia durante il periodo che porterà all'adesione di questo 1paese * -1-II PARTE : ASPETTI SPECIFICI IELLA DOMANDA DE AIESIOMB IELLA GRECIAA. ' L' ECONOMIA GRECA _ _ ;Alcune delle caratteristiche principali dell'economia greca e del BUO sviluppo dalla fine degli anni cinquanta possono servire come sfondo per i problemi spe­ cifici che potrebbero sorgere nel contesto dell'adesione di detto paese alla Comunità» I dati relativi al reddito nazionale, raffrontati a quelli di taltini altri, paesi europei, sono riportati in dettaglio nella Tabella 1. . i TGli anni 1958-1973 sono stati caratterizzati da un sostanziale miglioramento della situazione economica del paese, sia in termini assoluti sia rispetto agli attuali Stati membri della Comunità# Questo miglioramento è stato ottenuto me­ diante un elevatissimo e costante tasso di incremento del PLI , basato soprattut­ to sul rapido sviluppo di settori industriali chiave (l), i cui fabbisogni di capitale sono stati soddisfatti in larga parte dall'investimento privato estero.La via _ all' industrializzazione intrapresa finora dalla Grecia ha tuttavia creato un certo numero di problemi strutturali per la sua economia, alcuni dei quali me­ritano di essere ricordati in questa sede *Anzitutto , l' agricoltura è rimasta indietro rispetto al "boom" della produzioneindustriale# Nonostante l'alta proporzione della popolazione attiva del paese occupata in agricoltura (2)j questo settore copre un'aliquota relativamente mo­ desta del prodotto nazionale a causa dei vari fattori : insufficiente dimensionedelle proprietà fondiarie spesso non produttive , difficili oondizioni del terreno , prò blemi nell 'applicazione ài tecnologie moderne eàuna notevole dxsoocupazidne occulta »(1) Tabelle 1 e 2 /(2) Tabelle 4» 5 « nota 1•#♦/••• In secondo luogo , l' espansione industriale ha manifestato la tendenza ad una concentrazione geografica, con il grosso degli investimenti nella cintura urbana Atene-Pireo , a detrimento della maggior parte delle isole e delle aree continentali periferiche , aggravando cosi 1 i problemi regionali che la Grecia si trova ad affrontare ( l ). Le sperequazioni regionali del paese , "benché singolarmente paragonabili a quelle italiane ed irlandesi, possono rivelarsi nel complesso ancora più difficili da correggere , soprattutto a causa degli svantaggi geografici . Inoltre , nel tasso globale di sviluppo industriale della Grecia si celano fortissime disparità fra le varie industrie : i settori della lavorazione dei metalli , pètrochimico e tessile sono stati particolarmente dinamici .In terzo luogo, benché lo sviluppo economico della Grecia sia stato accompa­ gnato da un forte disavanzo nelle partite visibili, in parte giustificatoper la dipendenza da beni strumentali importati, fino a tempi recenti questo disavanzo era ampiamente compensato dall' attivo , altrettanto forte , dellepartite invisibili, composto soprattutto dai saldi attivi derivanti da at­ tività marittime e turistiche e dalle rimesse degli emigrati (2).Attualmente pero' , in parte a causa di talune variazioni a breve termine nelle partite invisibili, ma più particolarmente per la sfavorevole evoluzionedei termini di scambio, provocata dagli aumenti dèi prezzi del petrolionel 1973-1974» si è manifestato un notevole disavanzo nelle partite correnti (3) Questo disavanzo non ha finora gravemente intaccato le riserve valutarie del paese , che nel 1974 sono diminuite per la prima volta dal 1968 ; inoltre ,l'onere degli interessi passivi rientra ancora in limiti normali (4)»Specialmente dal 1973 in poi, l'economia greca ha passato un periodo di forte inflazione che, benché attualmente in fase di riduzione, non ha ancora rag^- giunto un livello vicino alla media 0C8E» Se non si conseguirà questo obiettivo , lo squilibrio del paese verso l' estero si aggraverebbe , con tutti i problemi che ciò' comporta (5)*Un possibile alleviamento delle difficoltà della bilancia dei pagamentidel paese potrebbe essere costituito da nuove fonti di energia. Le ampie riserve eli lignite e torba, l'energia idroelettrica, nonché le recenti scoperte di giacimenti petroliferi potrebbero fornire la base per nuove industrie di tra­ sformazione, facendo quindi affluire o consentendo di risparmiare preziose riserve valutarie. Pino ad oggi non è tuttavia possibile valutare con una certaprecisione questo potenziale energetico (6).(1) Tabelle 6e 7 (2) Tabelle 8 e 15 (3) Tabella 9 ■(4) Circa l'll% dei proventi delle esportazioni nel 1974(5) Tabella 18 (6) Tabella .10 -3-Si prevede tuttavia che l'evoluzione della bilancia dei pagamenti costituirà unodei principali ostacoli alla crescita economica nei prossimi cinque anni, e sem­ bra necessario un notevole afflusso di capitale privato a lungo termine per evita­ re un aumento oritioo di altre forme di indebitamento estero. 'La continuità del­ lo sviluppo dell'economia greca dipende inoltre da vari fattori: proseguimento del processo d'industrializzazione mediante la creazione di industrie competitive,una fruttuosa politica di ammodernamento dell'agricoltura, eliminazione della di­ soccupazione occulta in questo settore , nonché miglioramento del tenore di vita per le persone che continuano ad essere occupate in agricoltura, attrazione di ca^ pitale straniero e convogliarnento del risparmio interno nell'investimento, in par­ ticolare mediante lo sviluppo di un mercato dei capitali, che sembra attualmentetroppo ristretto, ed infine elaborazione di riforme fiscali»B. STATO ATTUALE IELL'ASSOCIAZIQKELe implicazioni economiche della domanda di adesione della Grecia devono essereraffrontate all'attuale stato delle relazioni economiche tra detto paese e la Co­munità europea. Queste relazioni sono definite dalle^disposizioni dell'Accordodi associazione del 1962, che è stato il primo e più ampio Accordo contrattuale di.questo tipo concluso dalla Comunità» * _ kI principi e le disposizioni fondamentali dell'Accordo di associazione sono stati strettamente informati a quelli del Trattato di Roma. Essi coprono quindi non sol­ tanto un'unione doganale completa, che in agricoltura deve essere accompagnata daun'armonizzazione delle politiche agrarie, ma anche molti altri elementi del Merca­ to Comune, quali regole di concorrenza, comprese quelle che riguardano le sovvenzio­ ni statali, libera circolazione di persone e servizi e coordinamento delle politiche economiche *Tuttavia molte disposizioni dell'Accordo, che doveva essere attuato integralmente en­ tro il 1984r non hanno ancora avuto un inizio di applicazione, soprattutto in conse­ guenza del congelamento di qualsiasi progresso in molti campi dell'Accordostesso nel periodo 1967/74» Per parecchie di queste disposizioni non sussisteva co­ munque l'obbligo di applicarle esattamente come le analoghe disposizioni del Tratta­ to di Roma. Da ciò consegue che in un certo numero di settori la qualità di Stato membro creerà per la Grecia una situazione completamente nuova; intendiamo alludere , per esempio, alla CECA,"ed alle relazioni"esterne. ~ . Lo sviluppo dell'Associazione e stato notevolmente ostacolato dallo squilibrio creatosi tra le disposizioni "automatiche" inerenti all'Unione doganale e le altre. Inconseguenzadelcongelamentoperilperiodo1967~1974smoltoreBtaancoradafare, conmenotempodiquantooriginariamenteprevisto, elacompletaattuazionedelledisposijiioi dell'Accordo di associazione potrebbe presentare difficoltà sostanziali.UNIONS DOGAnAIEDal 1° novembre 1974 praticamente tutte le esportazioni greche nella Comunità e circa i due terzi delle esportazioni comunitarie in Grecia sono esenti da dazio, a norma dell'Accordo di associazione (l).Il rimanente terzo delle esportazioni comunitarie in Grecia è regolato da un calendario di 22 anni che porterà all'unione doganale, per tappe progressive,entro il 1984 (2)s dal 1° novembre 1975» infatti, la Grecia può applicare alle esportazioni comunitarie di questi prodotti soltanto il 56$ dazi del 1962» La Grecia è obbligata ad eliminare gradualmente entro il 1984 le sue rimanenti restrizioni quantitative alle importazioni dalla Comunità, e nessuna delle due parti può avvalersi della clausola generale di salvaguardia, nulla sin dal 1970»A norma dell'Accordo e delle successive decisioni delle parti contraenti, la Grecia ha sino al I98O la facoltà di ripristinare dazi tariffari entro limitiben definiti , a difesa della sua industria nascente . Datti dazi devono in ogni caso essere soppressi entro il 1984* Fino ad ora è stato fatto un uso molto limitato di questa facoltà, che sembra incompatibile con la piena "membership", forse perchè il disarmo della maggior parte dei settori veramente sensibili ha raggiunto un livello significativo soltanto di recente .Occorre inoltre ricordare in questo contesto il sistema greco di depositi alle importazioni, che si applica integralmente alle importazioni da paesi terzi e parzialmente alle importazioni dalla CSE . Questo sistema dovrebbe essere progressi­ vamente eliminato entro il 1984 (3)» _ _ _•Inoltre, risulta che la Grecia applica un sistema estensivo di sovvenzioni alle sue industrie* Qualora alcune di queste si dimostrassero incompatibili colMercato comune (si veda il punto P qui di seguito), sarebbero necessari studi* dettagliati per valutare l'impatto che l'eventuale soppressione di questo elementodi protezione esercita sui settori interessati.(1) Non compresi dazi e tasse oompensative per taluni settori agricoli(2) Si veda lo scadenzario nell'allegato statisticoK(3) A norma del Protocollo 11 dell'Accordo di Atene, benohé in passato laGrecia abbia temporaneamente messo in atto misure aggiuntive, ormai abrogate./ -5-Nei confronti dai paesi "terzi, la Grecia ha adottato i dazi di base dellaTDC per i prodotti ohe vengono attualmente importati nella Comunità esentida dazi » Per gli altri prodotti , l' allineamento alla TDC ha generalmente rag­ giunto il 5®f0 della differenza tra la TDC ed i tassi greci. Per taluni pro­ dotti l'allineamento alla TDC è sospeso sino al -1984» Finora, comunque, l'ado­ zione della TDC da parte della Grecia non significa che siano stati adottati gli Accordi preferenziali conclusi tra la Comunità e i paesi terzi , né . le ri­ duzioni antonome nell'ambito del Sistema comunitario delle preferenze genera­ lizzate . Nel caso di adesione , la Grecia dovrebbe anch'essa applicare queste riduzioni preferenziali.D. MERCATO INTERNOQuesta voce generale copre l' intero spettro di quei complessi problemi tecnici , diversi dalle questioni tariffarie , che incidono sulla libertà di circolazione di beni , servizi ed imprese , a norma del Trattato di Roma e della legislazione derivata. Questi problemi comprendono, fra l'altro, restrizioni quantitative, norme tecniche e di sicurezza, norme sanitarie, procedure per le commesse pub­ bliche , protezione dei diritti di prorietà industriale , armonizzazione del di­ ritto delle società, legislazione bancaria ed assicurativa.In alcuni casi, ad esempio per la soppressione delle restrizioni quantitativee delle misure di effetto equivalente , la differenza tra associazione e "member-ship" non è molto grande .Esistono, però, altri elementi del Mercato comune che non sono coperti dall'Accordo di associazione oppure sono materia di disposizioni del suddetto Accordo le qualinon sono state ancora applicate, e in questi settori le conseguenze della"membership" richiedono un ulteriore esame» Anche nei casi in cui è improba– jbile ohe le necessarie modifiche legislative comportino conseguenze economiche, J, ,' ~~" •" tl' esperienza ha dimostrato che potrebbe sorgere una quantità di complessi ~ y problemi. Sarà quindi necessario un notevole lavoro tecnico di preparazione,allo scopo di individuare le diffiooltà e di trovare le soluzioni adeguate.•••/•0• E. POLITICA AGRARIA COMPIE-6-dell'unione doganale ai prodotti agricoli è stabilita di associazione, il quale dispone altresì che il fun­ lo sviluppo dell'Associazione nel settore agricolo sia dall'armonizzazione delle politiche agrarie della Gre­L'estensionedall' Accordozionamento eaccompagnatocia e della Comunità. Questo processo di armonizzazione, che si èarrestato nel 19^7» dovrà essere pertanto portato a termine entro il1° novembre 1984 e comporterà , da parte della Grecia , la piena adozione delle. norme della PAC ed in particolare del Sistema CEE dei prezzi garantiti , dei livelli d' intervento e delle restituzioni all'esportazione . Nel frat­tempo, le esportazioni di prodotti agricoli greci nella CEE sono di­ sciplinate da una serie di Accordi speciali aventi il loro fondamento nei Protocolli allegati all'Accordo di Atene o in decisioni prese suc­ cessivamente nel quadro dell'Associazione »Attualmente , per la maggior parte , le esportazioni greche di prodotti agricoli nella Comunità, sono del tutto esenti da dazi doganali, ove questi ultimi esistano tuttora a norma della PAC» Nei confronti della Grecia trovano tuttavia applicazione alcuni meccanismi, quali i pre­ lievi all'importazione, ancorché per certi prodotti vengano seguiti criteri speciali»Per quanto riguarda la qualità di Stato membro, la Commissione ritie­ ne che la Grecia debba adottare, nel settore agricolo, la PAC al suostato attuale» Probabilmente questo passo creerà alcuni problemi»•••/••• -7-Nella seguente tabella viene fatto un raffronto' di massima fra la struttura dell agri­coltura greca e quella della Comunità»2 Superficie agricola (km )Occupati del . settore agricoloOccupati del settore agricolo come percentuale della popolazione at­ tiva totaleAliquota del PNL coperta dall'agri­ coltura nel 1972Superficie media delle aziende agricole•Fonte: Statistiche di base della Comunità europea ed Annuario statistico della Grecia.CEE dei "9" 'I'1;Greeia*9.7 12.1iDati del 1973^salvo indica­ zione contraria)936.900 9.722.0009,6 5,017,4 ha91.000 1.176.00035,7 16.18,5 haIn una Comunità ampliata alla Grecia la superficie coltivabileaumenterà quasi del 10$ e la popolazione agricola poco più del 12$, mentre il numerodelle aziende agricole aumenterà del 19$* La produttività del lavoratore agricolo inGrecia raggiunge solo il 40$ circa della media comunitaria. L'agricoltura greca copre un'aliquota del 16$ sul totale del prodotto nazionale lordo ai prezzi di mercato ed"occupa il 36% della popolazione ; per l' agricoltura comunitaria le oifre sono rispettivamente 5$ e 9$*La gamma dei prodotti agricoli della Grecia non è sostanzialmente diversa da quella della Comunità, anche se esistono rilevanti differenze nell'importanza relativa di numerosi prodotti . Nel 1972 , per esempio , la produzione di latte rappresentava il 18$ della produzione agricola totale della Comunità ed appena il 3$ in Greciaj la produzione di oli Vegetali , invece , che nella Comunità rappresenta pooo più dell' 1$, in Grecia copre oltre il 10$ della produzione agricola totale.•••/•••! -8-Occorre rilevare che alcuni prodotti greci i quali hanno Binora creato diffi­ coltà sul mercato comunitario rappresentano soltanto una piccola percentuale della produzione interna del paese (l); viceversa, la Grecia importa numerosiprodotti quali carni, prodotti lattiero-caseari e zucchero (2).Detto questo, è del tutto probabile che l'ingresso della Grecia nella Comunità 1creerà taluni problemi regionali i quali si aggraveranno stagionalmente, nella Comunità stessa, per la natura della produzione agricola greca, per la reazione di questo paese all'applicazione di una politica agraria comune e per la mancanza di meccanismi di intervento per i prodotti interessati.L'entrata della Grecia non dovrebbe provocare cambiamenti di rilievo nel j livello di autosufficienza della Comunità per i prodotti agricoli (3), né-si presenterebbe, per l'applicazione dei vari tipi comunitari di organizzazione del mercato, una situazione sostanzialmente di.versa. Fatta eccezione pertaluni prodotti , come il tabacco orientale , ortofrutticoli freschiti e l' olio d' oliva , si registreranno variazioni minori di quellemente si verificano nella produzione comunitaria . Attualmente , la Comunitànon è autosufficiente per alcuno di questi tre gruppi di prodotti ed anchedopo l'entrata della Grecia è probabile che se ne debbano ancora importare rilevanti quantitativi, con l'eccezione di qualche particolare prodotto (4).E' comunque probabile che l'applicazione della PAC alla Grecia porti ad aumenti di produzione, nel qual caso il livello di autosufficienza potrebbe subire variazioni più ampie di quanto appaia dalla tabella 12 . Ciò' potrebbe verifi­ carsi , in particolare , per gli ortofrutticoli e per il vino .I prezzi agricoli greci alla produzione sono in molti casi (in particolare per gli ortofrutticoli ed il vino) notevolmente più bassi di quellicomunitari .•♦•/•••(l) Sul totale della produzione agricola greca il vino e gli ortofrutticoli coprono un'aliquota rispettivamente del 2,3$ e del 12,3$ (Comunità: 6,9 ed 11»%).(2) Tabelle 13 e 14(3) Tabella 12(4) Queste lievi variazioni del rapporto di autosufficienza agricola della Comunità potrebbero alterare le esistenti correnti di traffico , in particolare nei*, confronti di altri paesi fornitori del bacino mediterraneo.e lavora­ che attual­ -9-Per altri prodotti (come alcuni tipi di cereali), i prezzi alla produzionein Grecia e nella Comunità sono identici o differiscono in misura trascu­rabile. In taluni settori nei quali i prezzi di alcuni singoli prodotti sono simili in Grecia e nella Comunità, i rapporti di prezzo tra altri prodotti della stessa categoria si discostano notevolmente da quelli comunitari (p. es. nelcaso tdi cereali). Un più elevato livello dei prezzi ed il sistema di garanzia peralcuni prodotti comunitari potranno anche , operando in un contesto struttura­le sostanzialmente diverso, stimolare la specializzazione della produzioneagricola greca. Data la notevole diversità delle strutture agrarie della ;Grecia e della CEE, variazioni repentine dei prezzi pagati ai produttori gre­ci che non siano accompagnate da cambiamenti strutturali nell'agricolturagreca potrebbero creare squilibri per quanto riguarda i redditi di differenti categorie di produttori agricoli»O00Per la Comunità, e probabile che la "roembership" della Grecia abbia, nel set­ tore agricolo, un'incidenza soprattutto finanziaria# Secondo le ipotesi na­ zionali di immediata applicazione dei prezzi 1975 e dell'organizzazione di mercato alla produzione attuale , si calcola che il volume globale degli in­ terventi comunitari in ambedue le Sezioni "Garanzia" ed "Orientamento" del EEAOG, ammonti a 280 milioni di UC annue , pari al 5^ delle spese del bilan­ cio IEA0G per il lf ,'6«Quanto alla sezione "Orientamento", è chiaro che la situazione in cui attual­mente versa l'agricoltura greca presenta un problema strutturale più seriodi quelli esistenti in qualsiasi Stato membro (l)» Le aziende agrioole, per )<lo più piccole , sono tipicamente frammentate in spezzoni culturali , il che , a sua volta , impedisce l' applicazione di tecnologie moderne » Queste diffi­ coltà sono accentuate dall'assenza di adeguate strutturo di commercializza­ zione e , in particolare , dall' insufficienza di sviluppo della rete di coope­ rative » Per questi motivi , è probabile che , la spesa aumenti molto di(l) Nel quadro dell'Associazione, la Commissione ha raccomandato al Consiglio che i negoziati per un secondo protocollo finanziario siano avviati sullabase di 120 milioni di UC in sovvenzioni e di 250 milioni di UC in prestiti per 5 anni , da destinarsi alle infrastrutture agrarie ed alla conversionedella produzione agricola verso tuia maggiore armonizzazione con quelle della Comunità. i 1, Totale FEAOG (Garanzia) _ cosi * suddiviso : 0*Olio d'oliva Tabacco Ortofrutticoli Frumento duro5.160340. 203 . 113 r179 4.325j 220.. '..J 74 90;7.Z ;? Altri prodotti- 10 -'"più rispettcrall'incremento della superficie agricola (10$) e del totale dèlTa~|_ popolazione agricola' attiva ( l2$). Sembra pertanto logico supporre che questa proporzione aumenti della metà, raggiungendo il 18$ ciroa, che, in "base al "bilancio 1976» equivale indicativamente a circa 60 milioni di UC. Questa cifjpa comporta per le autorità greche una spesa quasi tre volte superiore dal momento che la spesa di orientamento è soggetta a talune norme di proporzionalità.Jé-Quanto alla Sezione ,flGaranzia"^ !'applicazione deTlé-norme-diPmercato-de1-~T~ 1975 alla produzione agricola greca dovrebbe , quanto alle spese , portareai risultati illustrati nella seguente tabella, basati sulla produzione e -/• Sulle correnti di traffico del periodo 1972-1974»Spiegazione delle spesa FEJAOG (Sezione "Garanzia") derivanti dalla "membership" della GreciaMilioni di UC tassi di cambioPrezzi correnti e 'ìCEE dèi Nove (1976) Grecia■20Totale 5.380.414 ;. 293 >, 133 ? .i2 151 24 . 4.349 L'aumento di 220 milioni di UC nella spesa della Sezione "Garanzia" peril 1976 è dovuto soprattutto ad aiuti alla produzione. Le esportazioni greche nei paesi terzi daranno luogo ad altre restituzioni per circa 20 mi­ lioni di UC annui, compensati dalla riduzione di una cifra all'incirca uguale nelle restituzioni all'esportazione che vengono attualmente pagate sulle esportazioni comunitarie in Grecia .Queste cifre non tengono conto degli effetti dinamici derivanti dall'ap­ plicazione della politica agraria comune alle strutture produttivepotenziale futuro. Questo problema deve essere attentamente studiato di concerto con le autorità greche. 1agricole della Grecia , né delle esigenze dicoltura greca , superiori alla media ; ciò' rende inadeguata qualsiasi estrapolazione dall'attuale livello di spese comunitarie per la Sezione "Orientamento". Per poter valutare l'effetto di questi fattori sui costi occorrono dati più dettagliati sia sulla produzione attuale sia sulspesa strutturale dell' agri­ 12 -F. REGOLE DI CONCORRENZAIn linea di massima, il Trattato di Roma e l'Accordo di Atene creano obblighi analoghi per quanto riguarda le regole da applicare alle im­ prese , l' utilizzazione degli aiuti concessi dagli Stati , i monopoli dello Stato e le imprese pubbliche . Sinora , però le disposizioni del­ l'Accordo di Atene non sono state attuate in mancanza delle necessa^- rie decisioni da parte del Consiglio di associazione .I dati disponibili sulla situazione dellaGrecia relativamente alle regole diconcorrenza non sono ancora sufficienti per stabilire se l' applicazione delle13 norme comunitarie in materia potrà far sorgere complessi problemi di adeguamento#j]~~ E' però necessario tmo studio in profondità , dovendosi creare -un quadro comune – per la politica industriale * -Per quanto riguarda gli aiuti regionali , l' Aooordo di associazione autorizza la Grecia a mantenere in vigore gli aiuti statali a favore dello sviluppo economico regionale, applicando al paese globalmente considerato una deroga identica a quella configurata all'articolo 92, paragrafo 3 a), del Trattato di Roma. In caso di adesione, la solu­ zione dovrebbe essere ricercata piuttosto in un protocollo sul model­ lo di quelli concernenti l' Italia meridionale e l' Irlanda, nei quali viene riconosciuto che nell'applicare le disposizioni del Trattato si : dovrà tener conto della particolare situazione economica della regione o del paese.G. REGIME TRIBUTARIOSa un esame preliminare di questo complesso settore , non coperto dall'Aocordo di associazione , è emersa una serie di problemi che dovranno essere ulteriormente analizzati se si vuol determinare in quale misura l' applicazione di norme comuni­ tarie alla Grecia farà sorgere diffiooltà che richiederanno soluzioni transitorie * La struttura del sistema d'imposizione indiretta vigente in Grecia sem­bra essere tale da esigere una serie di modifiohe onde consentire alla Grecia di adeguarsi alle corrispondenti norme della legislazione comu­nitaria. Pino a questo momento i dati disponibili sulle accise in vigore in Grecia sono molto scarsi .Attualmente , ad esempio , la Grecia applica una tassa sulla cifra d' affari del tipo dell'IVA, ohe differisce per diversi aspetti dal sistema inuso nella Comunità* H. POLITICA REGIONALE/Le disparità fra le regioni della Grecia sono in relazione con i pro­blemi dell'ammodernamento dell'agricoltura e con le esigenze di industria­ lizzazione, cui si aggiungono problemi di ordine geografico e demografi- j co (l).L'adesione alla Comunità implicherà necessariamente l'estensione alla Gre­ cia della politica regionale comunitaria formulata di recente, con parti­ colare riguardo all'assistenza allo sviluppo nell'ambito del Fondo regio­ nale .Per l'insufficienza di dati precisi sulla situazione economica delle re­gioni della Grecia, nonché sulla portata e sui meccanismi attuali dell'as­ sistenza governativa in Grecia, è impossibile determinare con esattezzal' effettivo fabbisogno finanziario del paese . D' altra parte , potrebbe es­sere utile effettuare, a titolo indicativo, un paragone sulla base del vo­lume di risorse messe a disposizione del Pondo regionale per il periodo 1975-1977. Sull'importo complessivo, sono stati assegnati all'Irlanda e al­ l'Italia meridionale rispettivamente 84 e 520 milioni di UC. Date le dispa­rità regionali della Grecia, che è lecito supporre più gravi che nei duepaesi in questione , e fatti i debiti adeguamenti dell' aliquota per questopaese in funzione del numero degli abitanti (2), dal paragone si ricava lacifra puramente indloativa di 100 milioni di UC per il solo 1976 . Questo importo dovrebbe aggiungersi a quello ohe sarebbe comunque necessario per le regio­ni depresse degli attuali Stati membri*- 13 -(1) Si vedano la Sezione A e le tabelle 6 e 7*(2) Relativamente all'Italia, soltanto la popolazione del Mezzogiorno. . POLITIC! SOCIALERelativamente alla libera circolazione dei lavoratori, l'Accordo di Atene implica già l'estensione alla Grecia dei corrispondenti arti­ coli del Trattato di Roma. L'applicazione di queste disposizioni non sembra creare problemi di rilievo, e in ogni caso nessun problema nuovo rispetto a quelli inerenti all'applicazione dell'Accordo di associazione *E' probabile che l'emigrazione nella Comunità, importante fattore dello sviluppo economico della Grecia negli anni '60, continui a di­ minuire in seguito alla crescente industrializzazione della Greciaed alle modifiche avvenute nella domanda di manodopera dei paesi di immigrazione. Dato il livello di sviluppo raggiunto dal sistema di sicurezza sociale in Grecia, si può pensare che la normativa comuni- v taria potrebbe essere direttamente applicata senza difficoltà di or­ dine tecnico» ,E' probabile che alcuni degli aggiustamenti strutturali eventualmen­ te richiesti dalla futura espansione dell'economia greca siano tali da motivare l'intervento del Fondo Sociale e del Pondo CECA;il trasfe­rimento di una parte sostanziale della popolazione agricola in altri settori nel quadro del processo di industrializzazione dovrebbe as­sorbire una notevole parte di tale spesa. Il giusto volume della spe­ sa verrebbe determinato dalla Commissione tenendo oonto del fabbiso­gno, della qualità dei progetti intrapresi e della capacità del Go­ verno greco di assumersi una parte della speqa. Esso sarebbe ovviamenteinfluenzato dall'entità globale del Pondo decisa dal Consiglio# A titolo informativo, nel 1975 l'Irlanda e l'Italia hanno ottenuto dall'attualePondo Sociale all'incirca rispettivamente 20 e 100 milioni di UC. Calcolando un certo margine, anohe se inesatto, per i problemi strut­turali della Grecia, una cifra indicativa della spesa per 1'intervento di un Fondo Sociale di questa entità in tale paese potrebbe aggirarsi sui 40 milioni di UC« - 15 -; J. COORDINAMENTO DELLE POLITICHE ECOITOMICHS E MONETARIERicordiamo che già esistono norme comunitarie in materia di coor­ dinamento delle politiche monetarie ed economiche* In questo 'con­ testo, ocoorre fare speciale attenzione a taluni aspetti strutturali dell'economia greca che possono limitare la capaoità del Governo greco di attenersi a queste norme dopo l'adesione* La struttura tributaria del paese (bassissima proporzione di imposte dirette),il suo sistema bancario ed i suoi attuali strumenti di politica monetaria intema ed estera si rivelano così insuffioientemente svi­luppati per potersi adeguare alle esigenze comunitarie formulate nella direttiva 18 febbraio 1974 del Consiglio in materia di stabi­ lità, espansione e piena occupazione nella Comunità, nonché nella decisione del Consiglio alla stessa data, relativa al oonoretamento di un alto grado di convergenza tra le politiche economiche *K. LIBERA CIRCOLAZIONE DEI CAPITALI !In Grecia sono tuttora in vigore rigorosi controlli sui cambi ed altre restrizioni sulla maggior parte dei trasferimenti di capitali da e verso l'estero* L'adesione della Grecia implicherebbe l'accetta­ zione di norme comunitarie in materia di soppressione delle restri­ zioni ai movimenti di capitali tra gli Stati membri* Ulteriori ana­ lisi sono necessarie per valutare la portata e gli effetti di sif­ fatte modifiche*•••/ ••# - 16 -L. COMUNITÀ' EUROPEA DEL CARBONE E DELL'ACCIAIO ED EURATOMLa Grecia non è associata alla Comunità del Carbone e dell'Acoiaio, né l'associazione alla CEE comporta un accordo tariffario speciale per il commercio di prodotti CECA.L'instaurazione dell'unione doganale per i prodotti CECA ha pertantoinizio con la Grecia in posizione di paese terzo: la Grecia dovrebbe smantellare i propri dazi e le altre barriere doganali alle esportazio­ni della Comunità mantenendo inizialmente un livello relativamente alto di prote­ zione tariffaria ed applicando ai paesi terzi tassi TDC sostanzialmen­te più bassi delle sue attuali tariffe per questi prodotti . Di conseguenza , benché l' in-^ dustria greca dell'acciaio dia segni di rapido sviluppo, particolarmentesui mercati dell'esportazione, l'adesione alla CECA potrebbe ren­dere necessari speciali accordi transitori#Considerazioni analoghe potrebbero valere per il regime greco di aiuti statali in questo settore, la cui compatibilità oon la CECA dovrà appro­ vata nella prospettiva del Trattato di Parigi» L'applicazione del Trat­ tato CECA alla Grecia da parte dei Nove dovrebbe del pari avvenire me­ diante opportuni accordi transitori.L'adesione alla Comunità Europea dell'Energia Atomica (EURATOM) non sembra invece creare difficoltà di sorta» La Grecia dovrà partecipare alla poli­ tica di ricerca e di approvvigionamento dell'Euratom»M. EUERGIACome rilevato nella precedente sezione A, la Grecia potrebbe fra breve di­ sporre di sostanziali fonti di energia economicamente sfruttabili, petrolio e lignite, che potranno alleviare sensibilmente la pressione sulla bilancia commerciale del paese e fornire contemporaneamente una piattaforma per le industrie ad alto fabbisogno di energia»La Grecia non dispone attualmente di grossi impianti per la produzione di energia nucleare } inoltre , il suo patrimonio naturale di altre fonti di ener­ gia rende improbabile una rapida espansione di questo settore»Dal punto di vista della Comunità nel suo insieme, la membership della Greoia non sembra tuttavia tale da poter incidere sensibilmente sul bilanoio energeticoglobale; sullabasedeidatiattualmentedisponibili, èimpro­ babile che il potenziale produttivo greco superi in un prevedibile futurola domanda interna»ι•••/••• - 17 -N. RELAZIONI ESTERNELa Grecia dovrà applicare gli Acoordi preferenziali della Comunità, cioè gli Acoordi con l'EFTA, quelli oon gli altri paesi del Mediter­raneo, della Convenzione di Lomé e del sistema delle preferenze ge­ neralizzate »Le quote delle importazioni provenienti da questi paesi sono attual­ mente relativamente limitate in rapporto al totale delle importazioni greche (6,6% dall'EFTA, meno del 10% dagli 11 paesi mediterraneioon i quali esistono o sono in programma Accordi preferenziali odi associazione, 2,5$ dagli ACP) (l)« Con la soppressione delle "bar­ riere tariffarie, questi paesi potrebbero migliorare notevolmente le loro posizioni sul mercato greco.Nel caso di specifici settori economioi, in particolare quelli che finora beneficiavano di una protezione relativamente elevata e che non hanno un vantaggio conoorrenziale naturale, questo aspetto della membership potrebbe causare gravi difficoltà ; su questo punto sarà pertanto necessario un esame più in profondità.La Grecia dovrà inoltre adottare altri elementi della politica com­ merciale comune, come gli elenchi comuni di liberalizzazione, l'Acoordo multifibre, gli Acoordi bilaterali non preferenziali, ed anche a questo riguardo possono sorgere problemi#Infine, la Grecia dovrà partecipare alla politioa comune della Comu­ nità in materia di cooperazione allo sviluppo, ohe implica in parti­colare il versamento di un contributo al FE3,Come già avvenuto per gli attuali nuovi Stati membri, potrà rivelarsi necessario definire adeguate disposizioni transitorie per alcuni .degli Accordi della Comunità oon i paeBi terzi»•••/•••(l) Tab» lla Ocoorre inoltre prendere in considerazione gli oltre 100 benefioiari dell'SPG della Comunità, inclusi alcuni paesi mediter­ ranei» Non sono però disponibili statistiche in materiaa 0 .CONSEGUENZE DELL ' ADESIONE DELLA GRECIA IN MATERIA DI BILANCIOLe precedenti sezioni forniscono alcune indicazioni sulla possibileentità delle conseguenze finanziarie dell'adesione della Grecia sul­le principali politiche comunitaria, senza tener conto della loro possibile evoluzione . Questi dati , di natura del tutto ipotetica , sono basati sul presupposto arbitrario che le attuali politiche cornimitarie saranno pienamente applicate allaGrecia entro 1 'anno successivo al compimento della necessaria fase iniziale di fun­ zionamento del Fondo . Su questa base , non è necessario distingueretra impegni e pagamenti.La seguente tabella riassume le indicazioni fornite in precedenza sot­ to i rispettivi titoli , insieme ad altre voci di spesa relativamente meno importanti.Politica agraria: - garanzia- orientamento Politica socialeMilioni UC220 2206040- 18 -Politica regionalePolitica di ricercaSpese per il personale e l'amministrazione 201Rimborso del IQr/o delle risorse proprie(costi di esaziojne)5 204458 453100 y 100Questi dati si riferiscono alla sezione "Commissione" del bilancio ge­ nerale e pertanto non comprendono l'impatto finanziario dell'adesione della Grecia per le altre sezioni .• • •/ • • • - 19 -Sempre a scopo indicativo, diamo qui una stima preliminare del proba­ bile incremento delle risorse proprie della Comunità conseguente al­ l'adesione della Grecia.) I dati sono "basati sul "bilancio per il 1976, modificati in "base alle previsioni di spesa precedentemente indicate» I dati relativi ai proventi doganali sono "basati sull'ipotesi che la Grecia applichi integralmente la TDC e non riscuota dazi sul­le importazioni dalla Comunità o dai paesi EFTA (l).Milioni UC1. Spesa nell'ambito del "bilancio 1976, da sostenere in conformità con la deoisione2•3*21 aprile 1970 7506 Spesa determinata dall' adesione 4537959Percentuale della "base IVA (Comunità deiITove ) 0,47%Percentuale della base IVA (Comunità deiDieci ) 0.52%Risorse proprie da pagare in- dazi doganali 70 - prelievi agricoli ( 2 ) 8 - 0,52$ della "base IVA 73151A seguito dell' adesione , inoltre , la Grecia dovrà assumere altri o"b– blighi finanziari , in particolare come contributo al capitale della BEIe della CECA, e dovrà anche portare un'adeguata partecipazione al Pondo Europeo di Sviluppo.• • •/ • • •(1) La cifra non viene pero' ridotta per tener conto del fatto che la Grecia diverrà parte degli altri accordi preferenziali conclusi dalla Comunità.(2) L'adesione della Grecia dovrebbe ridurre di 15 milioni di UC le riscossioniannue sulle importazioni dei Nove da (juesto paesei l'analoga inoidenzasulle importazioni greche dai paesi terzi è valutata a 5-10 milioni di UC ali 'anno . P. ISTITUZIONI- 20 -L' adesione della Grecia renderà necessari' alcuni adeguamenti nella composizione ^ di tutte le istituzioni comunitarie . Oltre al Parlamento Europeo , al Consiglio ,alla Commissione ed alla Corte di Giustizia, dovranno essere adattati la Banca Europea per gli Investimenti, il Comitato Economico e Sociar- le, il Comitato Consultivo CECA, ed il Comitato Monetario»Questi adeguamenti e quelli che interessano Comitati istituiti dalla legi­slazionederivata, daconcordarenelcorsodelletrattativeperl'ampliamento, ~ non dovrebbero far sorgere rilevanti difficoltà. 1Q. ALTRI PROBLEMILa prospettiva dell'adesione della Grecia crea inoltre una serie di problemi che non sono battati nei dettagli in questa sede. . /V ........ •J –Alcuni di questi problemi Bono evidenti nel oontesto della situazione-©Gonoiaica generale della Grecia, ad esempio i trasporti ed il turismo; altri riguardano" l'istruzione, la scienza, la tecnologia e l'ecologia.In base al suo esame preliminare, la Commissione ritiene che l'adesio­ne della Grecia non dovrebbe creare gravi problemi in questi settori . ■« (NOTA:TABELLA TAKET.T.ATABELLA TABELLA TABELLA TABELLATABELLATABELLA TABELLA TABELLA TABELLA TABELLATABELLA1 23415ALLEGATO STATISTICOCalendario delle riduzioni/allineamenti tariffari a norma dell'Accordo di Atene)- PIL e PIL prò capite, 1973, per i paesi in questioneIndici della prodazione industriale (industrie principali), 1959 - 1004- Indici del PIL reale, per i paesi in questione, 1964-1973 i^ Composizione delle forze di lavoro, 1961 e 1971 - Composizione del PIL per settori, 1969-19746 ' V Area, popolazione, densità (1961-1971) e PIL pr° oapite (1972)per regione7a - Distribuzione cumulativa regionale di (a) popolazione e (b) reddito , ( curve di Lorenz ) per i paesi in questione8 - Partite invisibili secondo le fonti principali, 1961-19749 - Bilancia dei pagamenti, 1969-197410 - Bilancia energetica globale per prodotto, 1961, 1970 e 197311 - Composizione geografica delle importazioni greche, 1974 i.Ì°)12 - Produzione agricola , disponibilità e autosufficienza , per principali prodotti, 1965-1967 e 1971-1974, CEE e Grecia13 - Esportazioni greche nella CEE di prodotti di cui all'Allega­ to II (Trattato di Roma) -2-TABELLA. 14 - Importazioni greche dalla CEE di prodotti di cui ali Allega­ to IITABELLA. 13 - Commercio CEE con il resto del mondo, mondo extra CEE, Baci­no Mediterraneo e Grecia ( 1974)TABELLA. 16 - Bilancia commerciale CEE-Grecia, 1938-19745;TABELLA. 17 - Commercio greco (resto del mondo e CEE) per capitolo tariffa­riot TABELLA 18 - Variazioni percentuali negli indici dei prezzi nei paesidell' OCSE, 1970-1975 • £•••/•••. - 3 - Z_ZZZZ_J NOTA(a) Riduzioni tariffarie praticate dalla Grecia nei confronti delle esportazioni comunitarie di prodotti di cui all'Allegato I (art. 15)Hata1° novembre 1975 1° maggio 1977 1° novembre 1979 1° maggio 1980 1° novembre 1981 1° novembre 1982 1° novembre 1983 1° novembre 1984'Riduzione cumulativa in % del dazio di "base44 52 60 68 76 84 92100Allineamento alla TDG, da parte della Grecia, per importazioni da paesi terzi di prodotti elencati all'Allegato I dell'Accordò di Atene (art. 20)Data ––1° maggio 1970 1° novembre 19751° novembre 1979 1° novembre 1984Riduzione cumulativa della differenza tra l'aliquota greca e quella della TDG20$50$ (100$ per prodotti che presentino una differenzainferiore al 15$ dopo la prima riduzione )80$ 100$ !* |I!t■-4-Tabella 1 - Prodotto intemo lordo (PIL) ai prezzi di mercato - 1973Paesi (classificati perPIL prò capite)miliardi di $ USA a tassi e prezzi correntimiliardi di jé USA a tassi e prezzi del 1970210,19 17,64 1,20 171,5329,5735,85 134,72 103,354,5312,3939,71 7,69 15,55prò capite in $ USA a tassi e prezzi correnti5.610 5.460 5.200 4.900 4.6504.410 3.100 2.510 2.1301.7901.750 1.250 540GERMANIA DANIMARCA LUSSEMBURGO FRANCIA BELGIOI347,90 27,44 1,82 255,88 45,27 59,23173,42 • 137,86 6,5016,0460,71 10,68 20,55PAESI BASSI REGNO UNITO ITALIA IRLANDA }GRECIASPAGNA PORTOGALLO TURCHIAFonti : Segreteria! Idell 'OCSEi1 n•! r­\\,'•• •• 7kb«H » 2 - InAxso d«ll * prodatiop »iR&istriolo .195? ■ 100(•).«3•I !i I PoriodoProdi: : or.»ProdutionsP«u ¡(> ]I• su^r.cro1[ 1.7 I 1.6 || S.5di bkMgioì ~J-9150,1s 211.5 227,3 219,0 245,3 270,3 297.6 342.2 274.3 424,5 395.7i ?-:*M-.5 163.2 i9ét» is?,l VM 192,0 I9*â 205,9 19' 9 229,2 1970 254.2 1971 27?,0 1*72 315») 1973 367,6 1974 3cO,2197$ – r%Ac«io IJ«,2 f«baroxo 143,9 aarso 153,2121,6 i 129,2 U3.6 | 1*5,9 ! 123,4 le2,i 141.6 1*2.4uc.e31?,* >25.2 3J7,5 34-,5 33*.2îndiooSsrxv&ti l Proietti 3«vaada Tabaeeo Tossili bi$liA=ea«o, U^io febilio Carta Sta-tpa «d Cuelo di gosna Prodotti dol ptcro151.0151.0 1C?,9155.4 9-,3159,2 92.4 l?o f 5 15\é *1.2 205.3 lc-2,0 73.5 217,9 172.1 72,9 252.4 201,9 74,9 2?'), 3 21?,0 73.5 275,4 237,4 75,9 296,727^,6 362,7 513,2 57c,2 719,4 942,9aliatstan•dit on»4.0Kotalli ••saliar oaclaso i sd alm Veicoli V»n»II • vtieoii I i1.8 I? 5,a «6,2 ?4,ê 30.:* 75,3 75,0 74,0 73.3 71.4I »£?I}*'''3 91,4 11.»ηι,α 253,3 112,1 307.9 125,1 401,2 112,1 437,0 10ϊ,2 4j9,3 109,7 632,2 114,6 7b5,0 123.5 St9,à 110.6 1.109.5I 133,6 19*,4 : i3M 214, 3 ! 15*,4 212,3 : 15-,^ 2C1,J1-0,7 229,0 ' 169,7 256,7 175,2 301,S 1=7,2 35*.7 no,2 3âl,294,9 113,6 i 96,9 92,7 t 91.9 106,3 ii' 165,0 I 177,3 ii2,} i lr3,l113.1 lc3,l 1C4.7 127,3 114.6 113,0 117.7 113.2 116,6 119.S1II!■a.TQ.6u - 3 IIW J Vf |il°4,7 192,020*,1 *o-i g202,3 204,02>a,5 197 ! 9221,1 201.6253,3 217,53^5.6 267.7 z*i,l 353,3 2?5.3 2:2.f141,1134.7 : *m,51 223,7 157,1 2-0,7 1V,0 3CC,0 147,1 ' 339.7 157.3 1^.7142,41.075.0 1.194.1 1.440,5 1.673.252,0154,4105,2 111,6 11S,6«9,7 133,3 149.8 116,3 164,9 171,7 117,3 159,0 174,4115,9 U3,6 121,9 155,7 121,6 205,0129.672,2 ; 175.2 74,3 i 174,d125.7! l l'0,CCal8At«r«, altricoli li abIXin«nll etilaici lio • del ; oon o«ta^Xacsaioari ,Macchinari•d apparse «i apoaroc Prodotti cr.i&tur*, | cmaturvprcdat»i tessili eoa * foziaaati3-°131,5 " 122.9 l«4,f :i5,3 117,6 142,4 141,1 140,61 26,6171,4 1*3,1 137,7oarboaoM [ 4.;196.5 119,3 220,4 121,1 267,9 175.0 311,9 222,5 355.6 261.1 406,6 275.2 449,2 305,2 502.8 325,0 594.9 392.0 707,6 679.1lici__ A4 ...14*,l170,916$,4201.4205.6244,32t;9,62è->,9335.5373,5375.7 1*606,2118,4 156,3 124,6 157,5 U *v 6 164,0saccàia* ;ar-.x^oli olottnci32c,9 303,691.0 96,9 103,0 llo.l 100,5 111,$1.339 ,41.222.6 722,1105,5 JSC . 2 415,4'fotti Ifcl 1975 l'indico sostilo doli* produzióne icduotrcalo, olaboroto dall'Istituto Statistico Sosterai* Crsco, saasidot* il 1970 cobo asao di baso o Boa eoe?rsr.d« i dati psr lo eat«£on« dol i*gìo o dol sumero, od i dannati à«l pt'.rolio « dal oarboao. Tuttavia lo aodifieho doi dati 41 quosto catodono soao eoaprosi a«l sopzoiadieato isdico $oeo:*ìs ioli* prciii- 01oso laéisxxoalo .Iirtieoli • pl»«tlCAiPonto Istituto Statistico Scuotalo 0r*eo *Islsttricno1i»»4,3 y: 5,o 556,3 32c ,< 492,3 322,7135.1 152,4163.2 170,0163.3 213,6 140,4 Tabella 3 – Indici di volume del prodotto lordo interno ai prezzi di mercato - 1970 « 10012Norvegia Svezia76 80 84 I _80._ 831 8589 92 97 100 106 110 114' PaesiJÉUR-9; EUR-6;'"I1964 1965 1966 1967 11968 1969 1970 1971 1972 1973 11.1 Germania(HP),/ 76 2 , _Francia3 Italia4 Paesi Bassi5 Belgio6 Lussemburgo 82 847 Regno Unito 88 908 Irlanda -5 Danimarca 77 8194 100 94 100 95 100 94 100 94 10085858996 100 92949798 10010. Grecia 11 Turchia64 69 74 78 84 92 100 107 118 129 71 73 81 86 91 96 100 109 117 12214Svizzera|- -I 101 103 107!5 Austria18I 76 78 69 74 74 78 68 7382" 84 8877 83 9180 82 8493 93 92 9499 1 97'100 106 113 100 106 115 100 102 110100 104 114120I 124 11616Portogallo *7 Finlandia79 83 88 19URSS - - - - -Spagna StatiUniti123 --2021 Canada""179 84 I 74 7990 92 97 85 88 93100100 106 112116'116 119I 129I77 80 74 78I831869095 100 818388.95 100103 108 113 104 108 114103 107 112 105 111 118 102 105 112 104 109 113 104 109 115 101" 105 113 102 105 11180 73 77 73 75 72 7682 82 88808488798590788288 76 79 82 85 88j54 j 71 [JU 62 JU-ÎLJ22 j Giappone Fonti;,ISCE(istitutoSt&tiBticodslldComunitàEuropeo) '•100jl°7j- 100104 108 115-a 86 90 97 100 104109 11387 91 96 100- - - - - - -103 109 Tabella 4 h Popolazione attiva" residenta (milioni di persone)1961 . 1971I III ITotaledellapopolazione attivaresidenteAgricoltura IndustriaEdilizia ServiziCommercio, settori alberghiero e banoarioTrasporti e oommunicazioniAltri servizi Attività non dichiaratePopolazione residente compresa nel gruppo di età 15-64Differenza tra popolazione residente compresa nel gruppo dietà15~64epopolazione3,64 2,44 1,191,96 1,18 0,78 0,53 0,37 0,16 0,17 0,16 -3,28 2,37 0,911,33 0,85 0,48 0,59 0,44 Q,15 0,25 0,25 - 1.05 0,79 9,26I Ij«ITotale Uomini Donne Totale Uomini Sonne |0,86 0,660,27 0,23 0,15 0,15 0,44 0,29 0,12 0,075,50 2,66 ''■■ 0,200,22 1,65 2,33Fontii Istituto statìstico nazionale. Annuario statistioo della Grecia.attivaresidente1,86 Ij 0,37 j 1,97 j jTabella 5 - Origine del PH ($, al costo dei fattori, ai prezzi costanti del 1958)1969 1970 1971 1972 1973(1) 1974(1)48,3 47,7 47,6 47,3 47,5 47,5 I !'I,100,0 1100,0 i 100,0 100,0 100,0 100,0 (a) Comprese: agricoltura, zootecnia, silvicoltura, pesca*I(b)Comprese:Produzione,caveeminiere,elettricità,gasedacqua,edilizia* I I (l)Datiprovvisori*SettoreIAgricoltura(a) I Industria(b)I Servizievarie18,31! 18,3j Totale10,04 0,43 - 0,21 0,15 0,41 0,06 0,062,84 5,610,33 0,1017,4 16,2 . 14,7 16,9 33,4 34,0 35,0 36,5 37,8 35,6Fonti: Banca di Oreoia, Bollettino statistioo mensile*0,C1 0,26 0,15 0,04 0,022,74 2,880,20 Tabella 6 – Superficie . popolazione e densità per regione - Censimenti 196Ì e 1971\\~I il,,. ■ i . .iAttica e Isole del Mar Egeo (di cui: Atene)Macedonia centrale e occidentalePeloponneso e continente occidentalei Creta Tessaglia(di cui: Salonicco) I EpiroMacedonia oriéntale e Tracia| Totale.54.5 '• 58.5Il,:!36.761 8.33613.929 • 10.169 18.125. 1.464 484 933484 /. 1.4401.324 39-8 36.0IjSuperficie20.040 2.81624.630 1.343! 131.990Fonte: Annuario statistico della Banca di Grecia Centro di programmazione e di studi economiciPopolazione (migliaia)PIL prò capite " 1972EUR 1.3721.0416?2 654 718 •580649 - 1.011196119713.497 (2.504)*879,• 67.0 63.1 (577)■Γ'\ι 0Densità per km21961 1971 140,5 174,5457:" .58.1 „ .Λ Ι54.8428 '• 47.6 42.18678.391 8.770 63.5 66.4Metodologia: Il PIL prò capite del 1972 (dollari 1970) è stato convertito in EUR 1972 con il coefficiente 1.08571 (ISCE - Contabilità nazionali, 1-1974, pag. 2) .74547.8 41.1 - ! : ί ' ' ' '■!■·'!;i■' ■ !.•1;;..ι;ΐ'..'υ;- 11■!!;1ν-V - - //:4 ί!/.. –:–!–ΐ-,-μν-^-ί- 4-'...>λ>,4. · -7Χ4Λ·.'<νΧ·. –ί-Η"·""!,_'' :;i■·■l,. U i_„ 7-_4 ..i.II»·..i1I'>· ■1||'1!1!••1-l'.'f ^ιΛ;ι··,· ·.· !■'f■: 'I.1Iii•i1""| f '/ ■//» //·!-·ί - χτ-"'f-f-'!·.1,'··-:1ι'ι,, ·'_τ μ_μ Ά'; ; ;■1:/'·/ / /,);-//J- r L10 .20 ., 320 ...μ. ' ΗkΟo,. j 'ι SΙοo^0..! ΙΟί 'i ι.!_!"1■ί'ί·11·(πΐ :-γ; j _! '····.■1::! ':-■t-i!1:■!■i"■• \ i :"; Ίi" i";';■j. .7C.OM c £ Nrr£tf2.iowe bc-tf) POPOUAZI«>M£ CuWiì ì)l LOREW2 -lì?!i i" "< ~H'"' r '.""iι11 11,ι:;: I-·" I 1 ί-:-!■■:I·;·; ·· ^· ; : ■! ; ι : ■ 'ηί , Ι :'Τ'Ρ'"ΐ Γ"*c.^=>- ; ■.J..4_,..!:..JZ..:.. ..LL4 J_.....ι;.;...! :_!: :I/ Ρ..'...μ/μ.·. ,i-I .|_4_. ..;._|..7._μ 4_! Λ-!–.·...!.- :.r: !*.■: v:r-nJ i ■: -i : yi".:r'r--r ! ;■·=:r -i •■'!■'■!:■!:;■i<!- 7-7_1-4.7._4._Ζ- 44~■.;.: ;i_J J_._L.1..: Γ"·ι*'. _ L ,:_.4;;-! : ■! -';• 4""'"":/> '!" T ~i'~" !":■i1111 1';/' :-i rnr/\- y LrAiTpr^ivrrr,/^1 fitSïzL.LH -tC^r■'.1 ;·'-·ι-·■;-·■\-■,'ί !■·- ; j'! :•,j !'• | : i lι-I·!'Γ!■' ι■ j-';;>• 1' 1• ! ■• ίi ■• ■. ιI :• !' :• . !i . ; 1 . . .! U-Z. IιiΙ-Ίί Μ!ΠΤΠ-Τ.ί'...I. Λ// J7.;. 47 7^J^l...l^!.'1J /. LnL'V/f/|υ■Iί'■1!1ί'''' ! '■ι''I' :' ! ι"■ ; · ■ ! . ι ·'I.!> ,ι1.1.ι ι·ι···ι·I- ! : · -■· ΙI-ί:·;|-' ' I 'ΐ1.,!'/ y;I■ i■■■• 1 i1iI-■.γ'i■:-j'!| Iij1 I::!I -Tf;--- γf ·,v /\ , * I...r .;;:/77n //-; i.: ".•I/f L JX..L■' !·!Ι^ί-ΓΠ· Π^ί-Τ'; i i ! ; i ;r-| r p r/\'■!■■■ i'/>/:!i.Γ"·; γ- -;Λ-· ; Γ·;Γγ·Ί -r;!I'-r-' v;■T:X'I"i"" "s/'V!•1■i !:'■-1-'■!i'■■!• ;;i 1■ -!·. I :■X-.^ rrrrr] /;! ■: ■■■ I I . ';./. "4Ζ XL'Si'1 ■"· ΓΓX. . ΓΖ'Γτ "L/. [ ' ' i''I'.,|;■.. X //_•./ί"τ ..;γ,·χ■:. ..._!..1I■ :.:_.;.4.i_j_> >/>\lTptV»fj ir■ιγ *[--! ,.i.,t.,'4»■!|τ Γ:|"" ί' /\ 7{ ί'– γ· ;· /, ,...;I... .. ... ...:■ • [ -y~!-:-r-J-f-î.Μ !'■·;I!! ^-i--rh' -j ' I-|;; ;, l ;j;.\! ι 1■y''T- j • '•! • || 7;'i />/''^"•::1;i!iii:;χ.· ι ;· ··. 4^:..j/_.}.44..j...j_ ;~4 4 popomr^/i?4£!:'1';^■T*Η" !■:■'■ι:••-"î rvi –|h-–|–L-r1.Ι; !:'/./'.L....4 ///..■ I 1'■'11 --^- n...1. ; · :..!.! j. kίοoL:j : ι.βθ,1 ■Ί;·Ί■Τ":' J V!.·i . . L.'. uy""– .i––'––1 ;71M1· I■I.!··-,!,.!1 1ι[/Λ/'70 -r - -.. i; •i;.. ..j .i!1 .•i-' -.-- -I.:;. . - ;-,i .j. ,■.i '. ! : .i. . ! . ..■;.1!1é /%.'* iij,•''';.ii\'//ί .Â1'iI■/>' ! ! »-..'i //<■,/'':ι:■----- --••i.i *i.i.■'ir■. i:•..■V" :vr '!.tp-■. \■40 - -1 i í:i-11-: :\^ ' : •1::i....... ! . : : i..:.::: ..!,1'*" \}c : : 1!■;-11;!"i".¡-I'/Xi---' ■■■■■■■^ ii:I;1y-■-'-I ^\I i,I*■(M ;j;'i|:1-X/ /._i : ... . S? 'iI-. - ■',•II,..!.,! i,ICuRVAI;i!1Iii;;Ii'i''h .:S-í ...JWí!iII,i : <I■ ,,L,-J i---J- .Ji-J-!■'--//!■- I ί -:■■-ί--I -..-I ~.ι· !-ι !.JCM ----- nI,Π!I! !':.11:ι/■■'■;:!■: I,;1:1:!:■( Pnu)–!,.:.I:..I\_j// IίΙ./.λ/•■I/ - s * .(■ .!.i\/ ./■ .': I:■i/ „i• '... r-! !i■:| . :j/:«- :l_;J!■ 11■/ ;;,, //■,'1: .!/■//'••1i/, •:: ,.!ι, !.«■ ;-/.i ./ .*»' //....... ι1- -•' . .. _Ι- . J/. *-!• -' jJ] : ... .'fceu &tì>ì>\To ì>\ LoR£M2 -1^>2^ c-? C. i-L/S Vb<'.!1I-'·:;I!!'!1■! ··:■':· !:,'I'I!: 1■!■ i;.!■!. !'i I ; ; 'i;---- --.• ■,;-;-: -■■■:ω1 : νι:: 1.. ..;, ιιι■:! .··κ/S .. >S-i.'- !-.. -. .U. /!ί i■i--1 .1 :'-!.1i !I.4' * :'i!■// r'\\-i;■•! -; ''■1•; i■1i-:'i1'ii, t'.rJ-:-J-r --- .c•!'!// / /*I ;. .1 ι !.!I ι- : ■-' -i i..I;'•:'!•'XZ/ ,,Â ^6R£Cin : 1 ; :J/L //*;\' MRlftMW!:''! .,/#•.i.!•i.:i.,'i!1 ;•.i'i;>i:■i1 ;■:i■:1...ι »1ίι'..! ;■••-:! / //* ,?1/s!''.S*'.í■ ,;'i•■;.............;^ ,..1..., 'l1I 1■i II1 : i .11■ ..iit1,i,;1,iο, ίο! 20.| 2ο ίιθ .εο &0ί ίο, εο- φ.;! ;, ■! ■:.i%KEblitTOi, i■I1■ :I:'!•:' .■ 'ί ■ ! ■ ; ! ' : - ■ : ■ ■' : ■ - ■ ■ - : !;:...j ii:'.'!■!.. - i-!'•ij'■■ rii,;•ii•!ii,1:iii| ....J ....–-ri y //t/; v//»,i't/-y:I·> -••ι·;:/ -i-//// / .-V-I/ /I*,1 j■!-t 1 •'i!\ •·.,■.■.·.»*··"·.ν,ί.> V".···\··>'?,^V.·:»··. .·*·Ϊ>/.ν;·..'. ,«ν. \χ>·-;··-·ν.ι/-; ,ν·,·■·.* .,4 ' ·.··'···:·■·ΆV ·/ν* ,■ ·.« r"1 •' mI••I' *,>'.■''Ii'* •,<.■ .<>'*, ■X;•';</aVvV!'.·»··»/ν'··1ν.·· V *V- V..' ' ' ι,.;· .:ir > . '*» ■»·<'.*■·, *' I '.·.*milioni di p USA·· */ : .-i-:-. 'Ϊ Γ ·.·'··..V·;:■·.* .? Λ-!• γ.· ;ν.•'*· Tabella 8 - Partite invisibili• .••• ••.• ••«vRimesse degli emigrati.A;*'. ,•;'■,1*' ' I■ V'"-. .. •V, •i■•*.Tasso variazione... - 1961-1974 ■.· .«,.··■·...''*%.>< • · 30.7■Trasporti v.: 87«*tU: , ■•••i'. . J I.,i}?1Θ.Ο''Turismo _£Totale•f"■>-ü\'?''i'V 16,1.Α· *'·.·»'.» ·'' .4.i- Varie «V.•.•*i-v:' ''*ϊ ' %* .«·. . ,. · ·? ^·(/.*■-v . ». < *ν -{*;,:τ··.· ·.'·ν:■λ:·^'······:·';··4··:■■·■· ·.·. >..· .· ' . .rv'v;.i*.•• ■■•,•<• '-••• . i'.!v-.v•i.«».'•« '*.v... '·•·■·'··-■'.. ··'·.·■".>'·ν .... .!.· ■··■ ■■• ·· . .·:..) /·•* ..."· ····?'·.}··.·'·· ·;'ν" .· · ·*• l( ■,»• 'îi . «'}■: l-C..**U,:.'' '?r ' Λ·· ;·, ·/.· ·'·»»*V·*. · . ♦.·.>. v.-'.. „,v?:7di.1961•■1 ,, Composizione "T1974 ..• -.137r° ..•, 27,3 • ■- =i0j5 •100f0 J."1 •>••••"•^ ' - ·'·,.../r "!"··. ",« · ι'; ;«··»γ'.··,*·.·i • •4% .*'* f" "' l.i w ' ' ' 4■'f ••«•.l■■■·ί,·■\. .*"i"' 319^6'I 2362;9.•• V.''■&S: . ./■•''V V 1901 '# «'102,0·: 08,3 • 6^5.3. ' • :.15ί6.31,8■• *· · *· . Γ62,4·.' * } ': U36,0 %:'i07f2s■• V.· ;■ ;,19;5 .16,3* :·.£?:'·Π,βν.· '*>100,0Ponte: Banca di" ffreoia, Bollettino statistico mensile, marzo 1963. aprile 1975.·····.·■■··. ·. ν·"--··'■&':'*£".) ·>'-',>·· τ:.. • ■ .. '· '·.» ? ·· ·* ·*:;:^;·ί:··'■■·'%4.···· "-·0 · ·'··■ '.Λ/·■ ''<■·"?■* >-·/'· »· ν..ν'* Γ;·.··.·,·* ·..^vv "K* .. "•• ' '-• v;''iiT/.« »·.. .'■··· ι,»· » ,·-0'.i;r.νν*·'/ '''^. . ··.*•••''ν·*'*■' ...»' ' ': ^·'·/.!Ϊι·,■»·' ··;.'··»■^;t. i»i . ••«:\i.. • >.•w »,·: '· ' .. ►".*· ν..·•·''' ..'">'·■·■*',!■'·■·ιί"\ '*ν,νν;'·^ί'·^.·"..α ί '··» •'.. •■••• '•■ . ■Ϊ:Γ'·..!·Λ',V Siv■ .-.-i,.'•:S ·"»<.?',<·.. ■1'■*-- V.· .-·· · Μ·-' - ν, ' *V." ' . .·»· ,.. ·'' .... *>.'·· ·· Λ·.·ν ■*>'> ,- ν · '·ί · ■ ' ί·"<; Λ: ϊ·, ■'#.·.< ■'■■ί· ϊ.· ■>·; ·.·*'.•» * •*••.Vvv ■.·'.-ν·./;··1 ■; :' 'νν. • V-..· .·'"· .....n. "v;-.''..' *'i * '3 '" t Vi 'V-;'■' i \' i. •·"".4·+·■;■..···'....-,": ·>'?■> >*·■*··' ·'.ί^·· >■ ■">'·*' ».■,■■·'..-·· ■ '»' . ,.;·.... ■ '· ···/■ · "Μ·1 "ν ο.'·* ·.,·'.«>?·»ί··4·ι:·'?· '!"·"*·'*!''ί■vy •■*\•.*., . v ^.v,v^V-*" ' * .■ i-i! ■ r- .• J. v'.' ./••s'*.' •' >•■■•■'* λ;··«·'γ'·, ί; -ι..··''.·· . . ' ι»; ' ·*. ' . 4·. , . · .' . . ·'·. ■■..'.'.* '* .*S'.» . .· l! Efornitori ) PrivateSbolla 9 - Bilancia dei pagamenti (milioni di p USA)- 12 -19701.696,4 1.499,9 196,5,– VooiI.._1 'I' Importazioni (compresi i crediti dei19722.407,0 2.019,4 307,619734.030,8 3.189,0 841,819744.635,2 3.464,5 1.170,719691.414,0 1.245,2 160,8(1.363,0)530,3- 883,7788,3 (149,5) (244,0) (277,3)(9,8) (13,0) (94,7)Saldi Tannivi dolio rartito invisibiliVia,".71 all'estero (".unrao, ecc.)Tmnnazioni e°voniativeIntorenrji - dividendi - profittiTrasporti 30,2) Vario19711.927,1 1.690,8 236,3Pubbliche|E (Palmenti)(1.613,5) (1.840,3) I (2.208,8) (3.869,4) I (4.5«9,8)I KnportazioniI Bilancia cormiorcialqSaldi attivi dolio pirtito Invisibili ViaCTti all'estero ( turicmo) Trasporti (noli marittimi) (l) Rimatine degli emigrati (l) Interessi – dividendi – profitti Infrastruttura NATOVario612,2 624,8- 1.084,2 - 1.302,3949,2 1.292,3 ( 193,6 ) ( 305.3 ) ( 276,9 ) ( 369,2 ) ( 344, 6) ( 409,6 ) ( 11,5 ( 9,1(15,0) (8,7) (107,6) (130.4)266,9 317,3 (55,3) (73,7) (45.3) (34,7) (55,9) (72,4) (42,0) ( 62,8 (68.4) (73,7)682,3 975,0- 401 ,9 - 327,3375,1 479,3 156,4 99,1 95.6 138,264,5 135,8 12.8 81,1 30,4 17,913.7 28, 3 - 83,0 - 109,1 82.9 86,8 1,8 1,29,6 - 4,1 - -16,8 I 10,36,5 - 34,5- 6,9 192,7- 3,1 211,0 - 13,3 - 18,39,5(310,1) (502,8)835,4 1.230,5- 1.571,6 - 2.eoo,31.605,9 2.195,4( 392,7 ) ( 514,9 )( 4*5,6 ) ( 600,1 ) ( 575,3 ) ( 735,4 ) (26,4) 52,4(4,9) (30,2) (171,0) (262,4)402,1 570, 3 (95,8) (113,3) (47,2) (60,8) (82,7) ( 104,3 ). 77,7 ( 142,0 ) (9»,7) (149,9)1.203,8 1.625,1- 367,8 - 1.175,21.774,1 - 2.861,1 2.363,0( 436,0 ) ( 874,4 ) (645, 3)«5,7) (51,6) (270,0)720,4 ( 130,1 ) (88,1) ( 180,8 )154,1 (167,3)1.642,6 - 1.218,51.046,6 187.2 245.3177,6 305,4" 114,067,2 - 176,2 1*5,4 1,087,3 --28,0- 112,6 - 77,8 6,8 - 41,6(903,7)I Bilancia dol l o parti to invi ni hi li I Bilancia dolio partito correntiHovincnti di r.ini ti ] o (r r-tto )Capitali 01 impreco privateAltri capitali privati ( l )Capitali appartenenti a banche e ad(56,5)547,6 - 336,1 316,282.5 80,140,4 53,7 50.633,1 - 78,2 51,0 3,020,95,9- 4,9 5.0 - 9,9(317,0)841,2 1.035,0 90,2 145,1 190,2 270,6204,0 211,6 174,9 79,7 17,8 94,0122,5 244.3 157,3 - 172,2 198,2 161.40,7 0,5 - 13,2 143,523,6 - !•*_ - 1»*- 24,4 - 10,6501,1 12,4 463,5 - 6,8 34,6. 15,1 3,0 4,1altri istituti di creditoBanca centmio, Proctiti governativi( l )Prontiti di enti pubblici e di im­ prese pubblicheAmmortamentoCrediti di fornitori estoriAiuti - ripartizioni - restituzioni I Errori od omissioniI Oro non nonotario (2)| Diritti speciali di prelievo(impipati) Variasi oni noi conti di nor,pcnRizionee nella cr.T.7*on:risipr.&Varia?,iono nello riserve ufficiali Valuta esteraOroQuota - oro presso il FMIIRiserveufficialir(aioldlao)fi(n3o) delpe­Crediti doi fornitori cctori VariazioneA breve termine A lungo termine1 Bilancia alla fine dol poriodo-|II(931,4) I(1.056,8)240,7 (47,9) 67,0) ( 39,1)51,0 82,9 86,8 198.2 161,4 125,425,5 i 31.4 51,2 66,7 25,5 51.5 35,6 131.3(402,1) I (485,0) I (571,8) I (770,0)77,9 87,3 83,5 38,1(1) Oli importi in dmemo ritirati dai deponiti in valuta estera da lavoratori e marittimi greoi, come puro dai dopositi che rien­ trano noi cistoma di Risparmio e Credito alla costruzione, Bono contabilizzati corno entrate in valuta estera noi "Galdi attivi dello partite invisibili" e "altri capitali privati" e come uscite nei "capitali appartenenti • banche ed altri istituti di credito ".(2) Trasferimento dalla riserva di sterline d'oro della Banca di Crocia. " (3) Comprosa la quota aurea della Orecia presso il FMI.Font ni B'irca di Crocia , Relazione annuale 1975(1.003,9) (1.016,3)I ..•■... > ,\"•• ,* Tabella- 10: Bllanoio energetico globale per prodotto (in migliaia di TEC).•··»· ''.'Γ''*·*">· ·' \ Λ'· »·ν· ·>. '<»·*..·· ·L*< ;;" V 1·. ΛΛ »*«*.. ν;'·. ' .«'· **-»'·*ι -r .4.468 •;10.177» ,•. .( *# t- rH .I."li- •' v.u«' '"•> i 1*4."Coke Energiaelettrica. 45• ••.••• v--,-r.. ·*\ .»<.'·'■·'1« Produzione di energia primaria';-.; ·' ···'Fonti di energiaLignite < .Energia idroelettriba .. ^ " r'Totale.■ St. Importazioni di energiaη »••m / 1970• 19733.043 . 0903.941-. 1973prodotti energetici*.Antraoitev ■'V*.132:t •" . * • .' 1S- "v.•*?. *. *U.<• .IV ιΗ· ·.·*• .'••1: ' V:'•T/--Ï•. 'v-.... ·.s Totale3t« Disponibilità di energia primaria ed'. equivalenti IÌ.+2) 4*Variazioni nelle soorte?; 5* Esportazioni-r :• »"?•; '6* Consumo lord»"? •;J'y : -» ;4• r 5.512■ïV___ '13.292 ' 28.059- I-'•-297 %2^°5**/•220 7.047 :5'7 » Consumo 8. Trasporti11,967- 10.258 : 9.929 "840 •17.706 23.017 V22.04S•.r "1''•deposito "–•- "i<r\\ Jt • /V' h ï <t«1.* ». i' •.'ï .MV t.;. 'l"T "-– i"* interno Tordo.*»* .** Y« •*.!• * '' '• " • .'"rii •»>».deposito ' _.i• Èsoluse scòrte in$-V '< i :V*.;ïei9 ! 2851.1041961'2.045 1.0703.115197û ,^ .1 • *•*♦• "·.·Γ*·, ;·.^Ι'''•:• jj-. „9«Produzione di energia secondaria S­3.707.i' ; ,y fM 3.573 • n.10.i Constano del settore "energia", e "perdite" 711»Consumò finale di energia■ i; . rz~r-ïi425I .3.8501.663 15.073 "Ponici.Entepubblio®',dell•energia';-'- ,•>./;/;*»..«, 1V.'v- V »•' . •4 i..1 •' 1 .*•* V.*,S.sy-: 4«.VVV-i -,', , »< >..• «».•!■ « *,;"^^«r••• • ' "../•: ■■■•i*1;A." ..* ·*} ••y , :<■■■-y■V-• •>.-.-.V' . ' <-'r:f* ■*, .:• • ? >"*•.'• 2.613 ν 7.171 19.615■ί · 4,0-·; · ■■.petrolio grezzo^Derivati del petrolio non gassosi' "\ ' 'r1'I .• • ,.•.Vf»'. ".s1 *: /. i'-' r' I'10#79aV; ',.1# V..c-• • •*:;■»:■. 32'24.928 ::;;ν25.. ;V-•>.»'à .■.1•"•t'- 13- -v.*•••»•;~?*Vsr?vs£*s''.. 'h r 4, V- 215 ' - ^·;·ίνΤ614 • .' ·>:■·'. ..τ·!»»·'..5i»527 . ¡:J 4.40512.765 ;i9.2i6 Comprese scorte in •'– .* i.. ■. <4^1.554 -,2.54a4.622. 'i/_. •»-•'π'η A.PiS2ii ■{■'.►«fr* *•• 1. 1.1ί.·V.^ 309' -"'4' ;'Vfl7■:ν"■■it'V Spagna Iugoslavia IsraeleCiproTurchia Maroooo Algeria Tunisia RAE Siria Libano GiordaniaAltri paesi_I77,92,40,1Fonte i Uffioio statistico nazionale greoo - 1974-14-Tabella 11 - Principali forni-tori della Greoia nel 1974 ($ )CEEStati Uniti EFTAGiapponeEuropa orientaleArabia Saudita Australia e Oceania ACP43,3 9,2 6,6 5,5 4,6 3,9 2,5 2,30,9 0,9 0,60,10,6 0,2 0,2 1,3 0,2 4,4 1,7-8,6 11,0100 I•'•V*1 p"1972/ 7i ou fl"196' 9'0 •;r■■•." •••0"iy66" « '-.VP ."1972/" 1Q66 " >•• 'S*'«1p"1972/7.P"Î972/ . 73" 7"v; :dotti : v' . PRO:,;, v... ,>•:υ':'ίκ·ΐΑ; . « \\;• >r e.V«r..-?■/i: '-■> "v-• ^- 15 -Tabella 12 - Produzione , disponibilità e grado di autoapprovvlffionamento della CEE a - Tifir i principali, prodotti agricoli£■A. Prodotti vegetali--V" 1t'T.,'•■i- ■•FRUMENTO TOTALE . •ORAGGERI ; Produz«_ 1144•*'+ T1972 •'': 73"..•*>C ' -■«■* 'C i; . "CEREALI TOTALI . .•r1000 TM 1000 TM•■.:• ; ;;;6lr595. ' ) 72.313:' 7K >;3.671• ):,94,l,i; 1 3,6931; = VìrJ.'' 35,2 35,3 ^ ■ " .: 99.4 99,4. ••• '■' ' ••• .> - Produz.•^--V .:^332:^v 32.767•co 'h altri..:, L••• . ? '14.646'i' 67,3 25.636^ r-•.57,1' "'82,0 •1^>:v•• ..Il*■•.••.>¿>1.1 '..-94,4 / ;c/•/?•■'••• >•• ••• 94,0. v 'r j '•^ freschi;. ri (l) '-/ 26.239 c;28.079J''-103»l -.r'S -93,6; 94,1 •" I*89,1 ; '•80,2 46,6 * 84,9 99,1 '>.oliva; .'. . » •/ _ ;–.193 691 *: 'ri34,P•; Produz. V: -. v ;- 1073'5.636 )'; £-y 143,5 -. .132,8rescagli agrumi) Disponib. ,1155 ... 413 . ' 1 217" 17.366 ) ;;:Α <»I. QUANTITÀ' ASSOLUTEI GRADO DI AUTOAPPROWIGIONAMEMTQ LNjò-/> ·!-V· > «α · · '♦.·.'ι: * > ·*·.*«■1GRECIA • ■} ETO 9 |. GRECIA 1 EUR 9 j» riUH 10■■. ':/■·'·.·V ■"Produz.Disponib* : 2084 HProduz. )[.•*%>ym..113.050'*t .'•.*.90,4 90,9';•Disponiti 1276Produz. n6;. Disponib, 17:'' .^.1333;:" •.40.5Π2 1317.Ä 40.737103,6;- 't*. ,99,699,7 ΓDisponib. ; w>..Produz. Disponib, .Produz.. 173 177 ,.10.511'. )100;B - 92,3 ,1Ì.390AV ;.,rv<'•'•1000 TMiofST" "l"; – .■.•■■j... 102AITDisponib, VV'xV• '' •^- 90,7Disponib,Produz. •••<1247;.'.;;'T7261|-;I-.6*363 )./.' %•" 14.00^ V 103,0;•' • 73,441»3 ■ r79,2Produz. "■ Disponili' Produz. Disponib .Produz. Disponib ,v - \20$(, ,lm547 ) yvrr 105,1■"•-'^99,5 103,7' 103,6V".:?Ò36 ^57.3 ' 359%'• -vrr; 'vE49,:^ ■•av77l' )^v*'*94P' ■);*'•,Produz. v 135 '9395.',• Disponib, 190 ? v:'"9952. ••)' Disponib,, * DisponibJ31.594' :l! 57,5"92,4 •: ^32,5• '■ 1:•'.'■>ro ^ Proditó»,fO-;v-•Produz. ( - . Í694 * : 40.145 )Ü.97,8. 100,7 100,6 * ; IvDisponib , • «J;TProduz. • 1416-: - DisponibJ 1375' ..',71o:-;-39.371).2.429""' 5.873 )..'457 .". 143.521 •., 341 .;:: ". 145.0C6•99,0 . .• '1!p;'19WTi•4 i'-XVvI }09Î7 < £;v..: •; 190,3._•■ J-I«'«"• •• -Tabella 12 - (seguito)-1 •tΓ*" ""*" ··*."· •.'B« Prodotti animalij■ • ...GRECIA $"1972".*.;• ■■■• l' iwiJUTTI Vfi-.'• .■_0tl1972M ,0"isf66" ^..•*».*'•.■/;T­$"1?72" V.'.Vv.* .•■•:•-B'f- , •'"V (•• ■' '-y!j.•j.*«...^*'..··:<'• .»"V* '-CARNE SU]im. . •-CARNE OV][ME CAP RIMAProduz» Diaponib.• _v\67,lT■.FORMAGGK) / 1 'fe ■*■;·;·ΐ·> '·· -· 105 1053743'? ■*■ 3167,'j1 *.*. ''■'•v*»"6ΑΗΝΕ Β01TINA TOTALE Produz .*· \:· ..;^134V; ' '''"^3.7,1 - 101,3 .101,0•ΟΑΗΝΕ ΌΙ VOLATILI;. Produz* Disponib. •' '£30% >' ■ -> 96,3' 102,7 102;3;: h^.LATTE UN[■ERO (1) ' Produz. Disponib .JLATTE SCIiMATo'Cl) Produz.97404. Λ. ί · 97272 Α:37406 )■100,0,"^··.·· '-.'37242 • ' : ·; ;-| 95,5 u*/• ••r,. •••Disponib.Produz . Disponib .Produz.• iLATTE IN POLVERE;. DÍBponiba!•*4 .'• •• i.'•;100,4 ( 139;1 .153.3100,2*100,4 130,1 ,:'153.Ô■100,2 •99.6 94,9*■ V-UTTE C0ÎDENTEATOVI ν«>4·»··· ·'■?> .rt■'■■■•'■' I■•y■*v■ •*! >!"«L.J»ESCE PR]ssco (^); -erÔsservazioni :Produz .Disponib. î:'132 :'; : "4350 )■>■t~' f.t■■' ••Produz.•■J• T•.•*1»■ - $"1966",.- •' j . EUR 9.-v | R.:£ GRECIA; . *.i; ' * ,•1 QUANTITÀ1 ASSOLUTE ~ { GRADO DI AUTOAPPROVVIGIONAMENTOIH 7°• . ' Disponib. '·ΐ; ..Φ 5436 ν ):%';• 7 ^ - :^ ei,z86,7 " 101,0 :1: : .V '.*'!.': *■100'-I465'Λ* ,spM758,0'iProduz.ÎDi sponib. A*•V' ,yu9326.";·· « »·V"vj (*V'•i r-f"!T ..'95 Λ. ;1-.'ALTRE CAIINl(selvag-jProduz ,i i) Γοο,ό <,* S* ι t^-ZiV; '' ^.10.0,0.Igina,conjLgli,eco.)Disponib,| ! .1 ι·*·*!· ·:···" ! 'l}ιΤ··" , |*·■ '·»·/ί!··.Ι ύτα*!37,4 ,• 99,4-;;,.U0VA.Produz.; Disponib .13:·,:··-.ν· }.:··'..·;■• 544■. ■ Disponib. • '"''•'■<■ ■•>122< ::,263ii. / "¿i"'r. .■124^ ;2625• \ 'r.fi.'':*•;,9â,4''-, .**>- .* •«.•i.87,5 î;"#<.t •• »• • ,..t....r.1.# ; ». •"... 'iV'< '*'4/15.: ■..3061*;: \ ^V '*1);4-& 1375 ?' ) •■'r. •4127;:.. Kv96,2■♦Ί972» - φ 1971, 1972, 1973-(1) Media delle campagne 1971/72, 1972/73» per l'EUH 9J3ÛRR0V, I O' -■"■ .Pruduz. Disponib,f4 .»» ••V;.V 'm% ? .•1370 '99,6 V94.9,•-*»1966" « ψ 1965, 1966, 1967!,1972/73Μ - ψ 1971/72,1972/73, 1973/74 ^- hi «(2) Soltanto campagna 1973/74 per l'KJR 9■-Fontei , ^< - "t– ISCE – Statistiche agricole e copie di bilanci manoscritti_ OCSE - Statistiche del oonsumo di derrate alimentari 1973_ Per ia Greoia "1972/73" e "1972", documenti del Ministero dell Agricoltura,Divisione "Programmazione • sviluppo regionaliH«#r , . • Mlu1' •'». •Q.!*■6299: : 3143.4I 1».\r * ,"'Ä I*.. m'' •-\'r"' * '-i : i. ...'..N #v,■^v';ï'H'364V)*• 121'/1-.- 16 -»'■ri1403 ^ 151 . I,. :v,'"!; '«■*. •• ' m9•151 .!i'h| 146^1 I"'Siv975 /■,..•' • »fI,'3» Ü* 'S; '5 ••'JV*;.230 ■ I'i•1. :.37,399.4" –:r. 100,1 ioo,i- ;•••.SV?'*V' ''L_'H •••/•••'' • - ; Tabella 13 - Importazioni della CES a "9" provenienti dalla Grecia nel 1972 Riassunto dei prodotti per ordine di importanza (30)IVoceN« tariffariarr24.01Β "2 08.04 B I3 08.07 Β4 20.02 C5 15.07 A ir6 20.06BIIb6)fRegolamen Valore Alle­ Regime» 14 *5 1617 181908.02 C , 23.04 Β07.01 P I 01.01 A II20.07 B IIa220.07 B I a I ) bb )22.05CVbCapperi / oliveLimoniPanelli e altriCetrioli 16.5-31.10Cavalli destinati alla macellazioneSucchi di pompelmoSucchi d'uva, ecc.Vini da 22° (in recipienti da 2 1 o più)AranceMelassi anche decoloratiSucchi di aranceConserve di pesche e di albicocche1,32820.07 B II b 2) bb )CarrubeSucchi di pompelmoiAunache7 08.04 Β 28 22.05 C I bST.-2,3 ST. (2)!,5 - 1,4 -1,0 - 1,0 ST.1,0 ST.0,9 - 0,8 - 0,8 - 0,6 ST.0,6 J0»6 -!20 08.02Alb21 17.0322 20.07 B II a I23 20.06 B II b 724 10.01 A25 03.01BIgFrumento tenero10,60,5 0,52627 12.08 A08.090,6 0,6 jST. (1) -- ST.29 03.03 B III30 22.050IIIb2uVini da 15-18° (in reci­ pienti da 2 1 0 più)(1) Esclusi meloni, fragole e lamponi ( 2) Soltanto capperi.pomodoroProdottij TabaccoUve secche ( in imballaggi . da meno di 15 kg)to di base727/68 1035/ 721035/72- 865/ 68 136/66865/68 1035/ 7281 6/ 70 1035/ 72865/ 681035/ 72 865/ 68 1035/ 72 136/ 66 1035/ 72865/ 68 865/ 68816/ 701035/ 72 3330/ 74 865/ 68 865/ 68120/ 67 2142/ 70 1035/ 72827/ 68865/ 682142/ 70 816/ 70(migliaia gato II attuale di UC)I PescheI Conserve di43.088 22.21714.648 14.040 9.6316.290 6.2705.956 5.5144.5554.383 4.363 2.835 2.657 2.511 1.9951.981 1.9061.8141.618 1.487 1.473 1.2111.169 1.185 , 1.156 1.1-57.1.074973 87989,3 i 25.550 j144.486-;Altri pesci Altre fruttafreschi , -ecc .Olio d'olivaConserve di pere tUve cecche (in imballaggiIaa )da meno di 15 kg)Vini da 13° (in recipienti da 2 1 o più)3,1 2,92,4908.04Alb Uvefreschedatavola; i5.7-3i.lO10 20.06BIIb6) bb )» 08.07 A M 20.02 P 'Conserve di pere I Albicocche2,3Totale!170.036 I!- di Altricui :standstiïlII Ij- I,1 ST.II !•III.22,6 11,77,77,45.1 -3,33,3 ST. '•1•Riassunto del prodotti per ordine di Importanza (20) ......... i '; • ' - 18 -sTabella 14 - Esportazioni della CEE a "9' In Grecia nel 1973No Voce tariffariaPRODOTTI ;!Regolan, di basa804/58 1009/67divers827/68 et 805/ 68 123/67Valore Calgliela di UC)27.337 20.499 12.78011.042 4.967 4.349% (Allegato li )1 04.02 2 17.01 3 23.074 01.025 02.02 A 6 15.07 0Latte e crema di latteZucchero di barbabietola e di cann;Prep. foraggere «classate o " " zuccherateAnimali vivi della specie bovinaVolatili interiOlio di sola grezzo per l'in- . dustriaPatateAlcole etilico non denaturato< 80°Formaggi • latticiniAltre preparazioni e conserve di carnei7 07.01 A • 8 22.09136/66|. •• 4.073 !9 04.04 10 16.0211 02.01 12 23.0413 03.02 IV 23.0115 04.03 16 10.06 17 08.05 18 11.07 19 12.0320 15.12 A••804/68" divers3.993 . 3.945 3.209(1) Allegato II, llff.176.0C'0ifC \•.« ,*•-*1848 847 754754 717108,0970,7 % 0,7 % 0,5 *0,6 7- 0,6 %90,7 % •Carni della specie bovina Panelli , sansa di olive ed altriPesci secchi , salati , ecc.827/ 68 et 136/ 66 et805/ 68 134/ 662.117 1.8191.6651Farine e polveri di pesci , ecc.BurroRisoFrutta a guscio «altoSeal , spore e frutti da sementa2142/70 827/ 68 2142/70 004/ 68 353/ 67 W35/72 120/ 67et. 1.247 1,0 %1.135 1,0 1Oli e grassi aniaali o vegetali" !2358/71 . • 136/66:Icarne ,diI-i i' '| Totale: ,•I(1)22,9 % 17,2 % 10,7 %9,3 % 4.2 %3.6 ï 3,4 %3.4% 3.3 % 2.7 %1.8 % 1.5 %i ,* i-I i 't Tabella 15 – Commercio della CEE nel 1974VIMPORTAZIONI TOTALI DEI NOVE! àicui:- Prod. industriali- Prod. di cui all'allegato IIESPORTAZIONI TOTALI DEI NOVEdi cui:milioni di E"JRMondo Extra CEE Baoino Grecia Grecia/ Grecia/ Grecia/Bac, Mondo extra Médit» (l)- Prod. industriali I - Prod. di cuiall'allegato II199.490| 102.472 19.168 1.707 0,9 M' 8,9 iii l!I220.621109.03320.731 1.8270,8 1,7 :8,8235-355201.948 33.407125.079105.978 19.1010,8 6,10,7 5,4 1,3 9,3II it I21.131 [I II6,561 1,563 120 0,6 1,8 7,7ijI- 19 -*Médit. |15.678 952 0,412.976 701 0,3 2.702 251 0,71') Marocco, Algeria, Tunisia, Egitto, Libia, Sina, Giordania, Israele, Libano, Turchia, Grecia, Cipro, Malta, Spagna (+ Canarie e Africa settendrionale spagnola), Portogallo, Iugoslavia, Albania.*'%%•••/••• ?lla 16 – Evoluzione del commercio della Greciae ; ISCE (Numero speciale) Evolu–^ " " IMPORTAZIONImilioni di PΜ0-49SS -3}Jm *k\ï> <J2/SU 3>5 <*sh lif'A5f, :zione ~~j délia ' bilancia commerc#ESPORTAZIONI565 <Ioû 19^9-3Co Sêl|-looAcr&o-M* ^dt>j-I14!! 63 -<CrO jnix ao<*: aoi.,. ilä:Λ- M-l-a&''<*4. '• "} =S*;•riz: '.31 *I••i i*- fcSA. 1 62-SIf•f - £>6- 8ο(_ 4-9U - Sí*i<}éï- 612.- ^12, H6<i --iO^ho- -UI*/9=i-i- - 4Via -Ί14 i314: W AIS^• . h-t-- ϋ 4»»SîSi 5otKIV 651 SS ^ '402$ 884;r ToMondoIndice -I95S =10oEUR ?/ Mondo3M.V&i *!51ii3-lôlfjkl 3>S4 -Hfr !•folScm; 4kl: : i.-.mI;■ il' :- • j • î£85*; -*5* t-K<j I,Sii,ses'* •î#:...»•;..»-Ή3¥ • I423>3.04i-io-H1*: ,us| :*s42>S*'■ Λ$1\ 63o! »^"2658; 8=f8· *:•1•:3a$;; -I«H;•'.· .·.·I<5?o.A8l'»-i^ss; 3W £ô9&:2^; I ; !loq ..EUR 9Indice -1951*100EUR 9 -■»■• –EUR 9/ .-. '%*: i. m"-T'–84/>i a** «;sv 50ks-f. : :j f,•*'. -?HSi aa«|i ;. $0i -wj us *àS4- . i M* ! ss3o%:£5 Sz,.jt-–3ΐ^ ; ιi\9| 4éij 1S6 ; ;iso1::-;a«fg-_•:r Î•- 20 -jSA • ••a^oj•/-iisl:. 4<loi;' ir----H--l . :t"'i~ I 52,3oq':f:Cl% ;C52,: arç. !■« .•î*sAfo"; lu•W|,2£o•! 6^Mondo. 1958^100 ' ·Indice '''-Indice >,958,100boi.^>5. >100, -. I -MÉ»! -lo-o Soi88 88:•; iAoo i . • S6 ! lt% |,^!;j? g*:, ;, Ai:: : i.« -in!: ;-j. :• ;;' 5 ■:hi.io2,i>: .i ..9î" m!'!/. ;;,:.i 3^1,i&lj 52/'■. -•VV _ \i– Inxra CEE - - Exrtra CEE■»*." Jiii_J..rr.-r.. . ■4POS.vTΛSv ri if y.•J.„ ... "bevansle e tabacchJL&V-^1 -SsJ-Λ3.--I»•u&3j- 21 - *• 'uTabella17–CommerciodellaCEEperclassidiprodotti GRECIAin milioni di EUR Ροηνέτι· ΒσΐΓβϋίηο Ζ50Ε. 9/75.>ν.IMPORTAZIONI XESPORTAZIONI ii^-4•ζ t.i •*»• t:V/a .jj14te> .SMIl JLi.MÀlk os*2.MONDO' !*. ! '* IT7 !- . ·*'.. -·: Λ-Ι.... ^ . ί·.··*<;»iki Λ,..· λ'Γ·.·iM:- νν·; : 'η·^·■.4 ...»■· «■;,' *";■■' ** ' £*/ j --.:K-<•.GRECIAi ■'v* -.*- Prod.alimentari t*! oCj;JS 'V ■;1§ -îoo if. r- Prod, energetici– Macchine e mate– – riale da trasporta aii. - Altri prodotti » • - varieΛ ," ·■i^- L--Mi1-Materie .prime1". 'i ->'K~_ -{og -2 ^-_ill■::-■- Prod, chimiciAfr* ■ _••" ■ ■!• v»«--- 2jç^3J± 2£ù5" 5oi• ρ./νϊ_·:Λί'..άi•\Is.•fil **••» •• ._loO-j-.rlâîMaSj ml -ESS21LIszJ Î1L3^• AOZ.•■ "" ! >i - V ■? "■V. . *|.. v f'.:.:* *-y '■f, -• /.''2^'■I "* .'' \ AA0**· «*■rï-V .Um-I^rJS 24,1Ah~g.•– 9– T:{-% .. TÍLAD Kç5i I, mh^m Ml. nz-■UmJL/(A6_j:■ i ^ . 7~~]am;ι 5"»* «r–ururn­jU.' 5? •• -iw..•,••' ·;·/'ί>ΐ''ï&i;*..T •i(i -i■•»•* i■.\i,>'r; . *>''3«••:d • .i•- "* »• vI••ï7 <&oè■/rI►•• 1»•r ι .»•,*, ?• ••i I.ι·■··*V■'»'■.•.•«' ."-i V' -?– |bH"\ ' • »■•:^A­ L^_!. - |-r- i!; '•;+– I -:•4±L=lA&.AL -m .iài -M­' 5Ό .i', F~-TTSI «• »i Variazioni peroentuali negli'indio! dei prezzi nei paesi dell'OCSE, 1970-1975Indicideiprezzialconsumo:VARIAZIONI PERCENTUALI nell'ar­ co di 12 mesiPer tutti i "beni e serviziVariazionepercentualemediaannua1973 ~~.Z' Variazione percentuale effettiva nell'arco di C' !12 mesi.La differenza tra la variazione effettiva per ogni mese e la variazione media annua mostra in realtà1 1 115 -1 1 1■ 1 1 1 1 1 1 1 ■ 1 1 Stati UnitiII ιI ILCanadaFrancia.o••.m,.■■■ v..–. -...i.-■...i0 IIIIIIIIIIIII!IIIIIIIIIIrlïmda.=-26Giapponei• t-15. i•i! I*J_L U_ rL1_L_L LU LUI1"t i11iii11II III I1I iii III1050î>■ » i•iDanimarcaIII III­BelgioLujJLlllJLluJ LluJiii_ujlJ<970 1971 1972 1973 1974 1975 1. Aumento delle imposte indiretteI0J(0 ! ■■IL,; !iIII «I5hv?3-10 - 'I■ :'i-5- 15 10 5i_! I•0IIILlmJIiili111 iii Gf;rmania <il miglioramento o il deterioramento della situazione rispetto al periodo 1963-1973»/Ii,i i­ 15ii■miI ! I llllRegno UnitoI': fj15 1510 1055iii ;5t5 i«25h120 20Ponti : OCSE, Kain Economie Indicr+ionn- Dioembre'197?»* I201510S10&02015LU .......-i_ lll III lll li^ III iil3025201510S0201510 i 10 j ■ . i \v Stt25201510i0I1111i11 LJTJJIII III IIIItal iaLj_ LII I ! I I M Ml II Ρaesi Ijassii i iJlLJ_L-U-L.L1J _LU_LLA. 1970 197 9 / 2 19 / 3 19/4 19/i!i .... Variazione media annua dal 1963 al 1973Indici dei prezzi al consumoVARIAZIONE PERCENTUALE nell'arco di 12 mesiPer tutti i beni e serviziG-3Variazione percentuale nell'arco di 12 mesi3»r- «μ »-.."Portogallo »,-iso"liLa differenza tra là variazionecorrispondente al mese considerato e la variazione media annua mostra in realtàil miglioramento o il deterioramento della situazione rispetto al periodo 1963-731 I II I 1I I II 171 i i i» /vI1■ ' i -" /H-^II1 III III iii iiISveziai"•ib_L±]■Australia FinlandiaI­ ■'i//.i<–.l- __J /_...1AA_M.„jI À-"• – :L0I J–I11!II III III III II1Spagnai i i iir 10 1-λ/srI M I 1 M i l1 ι ι ι I I 1 I I I IGrecia'i !hjK 1J\À jI'I IIIMil Austria­IIIII i I.1- – – 4-– -If:'.\i -y -y -ii i ifM ■■1•- '.IcLiIIIA |i1S Λ\rsjiM10s I S iI iLu_i_l_L_L_L_LIJILJIIIJJ l_i L_J o 19 /0 197 ) 1972 1373 1374 JS /iSvizzeraiI '!I I I I20 ir 1510s 01 . Aumento delle impostePonti?: 0CSE.';Main Economie Indications ,1Ή 1S75hJ' ;■■■!iL-! r!■ !IX! I Ii'1\■... .:\J r-■11iI•\ ''A~•t 1i~ iindiretteII1i-· ...i i i Il I Mν.\ -μ■M »Norvegi ■cj•i –-M0i ■LmJi I 110■iTABELLA 18 (continuazione)ii»i i ii i iI I II I II I I I I I II"""""II197 1972 1373iîl_ L±~L_! Dicembre 1975 »19741970!I-1 » 10 COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(76) 30 def.Brussel, 25 januari 1976 Orig. EngelsCOM(76) 30 def.STANDPUNT OVER HET GRIEKS VERZOEK OM TOETREDING Doel IAlgemene overwegingenDeel IISTAWDPUTTT OVER I-IET GRIEKS VERZOEK Ol-i TOïSTiSDIÏÏGBijzondere aspecten van het Griekse verzoek om toetredingInhoudA. De Griekse economie 1 B. Huidige stand van de associatie 3C. De douane-unie 4 E. De interne markt 5 E. Het gemeenschappelijk landbouwbeleid o J?. De regels betreffende de mededinging 12 G. De belastingen 12 H. Regionaal beleid 13 I. Sociaal beleid 14 J. Coördinatie van het economisch en monetair beleid 1'j K. Vrij kapitaalverkeer 15 L. De Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal 16 M. Energie 16 N. Buitenlandse betrekkingen 17 0. Budgettaire gevolgen 18 p. Instellingen 20 Q. Andere vraagstukken 20Statistisohe bijlagenBlz . DEEL I - ALGEMENE BESCHOUWINGEN1. Tijdens zijn zitting van 24 juni 1975 heeft de Raad van de Europese Gemeenschappen de Commissie verzocht haar mening te geven over het Griekse verzoek om toetreding tot de EEG, de EGKS en Euratom, overeenkomstig de arti­ kelen 237, 98 en 205 van de respectieve Verdragen.2. Ten einde haar oordeel over de Griekse verzoeken weer te geven heeft de Commissie de economische en technische problemen die zich bij toetreding van Griekenland tot de Gemeenschap zouden kunnen voordoen aan een eerste onder­ zoek onderworpen. Daarbij is gebleken dat het op een aantal terreinen niet mogelijk is een duidelijk beeld te krijgen van alle technische en economische vraagstukken die zich kunnen voordoen, zowel ten aanzien van de feitelijke situatie als met betrekking tot de wijze waarop tijdens de onderhandelingen naar de oplossingen voor specifieke problemen zou kunnen worden gezocht, al­ vorens meer gegevens beschikbaar zijn gekomen. Het kan daarom zijn dat de Commissie in een later stadium aanvullende gegevens en een nadere beoordeling wil verstrekken.INaast de algemene en specifieke economische vraagstukken met betrek­ king tot de uitbreiding van de Gemeenschap moet bij een oordeel over het Griekse verzoek om toetreding rekening worden gehouden met bepaalde veelomvat- tender kwesties van politieke en economische aard, waaronder de problemen met betrekking tot de situatie in het oostelijke gedeelte van de Middellande Zee- gebied en met het vooruitzicht van verdere uitbreiding van de Gemeenschap .3. De algemene vraagstukken en de veelomvattender punten die het Griekse verzoek om toetreding doet rijzen worden in deel I behandeld, terwijl de voor­ lopige bevindingen ten aanzien van specifieke economische en technische vraag­ stukken in deel II zijn weergegeven.o oo4. Het is de eerste maal dat bij de Europese Gemeenschap een verzoek om volledige lidmaatschap wordt ingediend door een land waarmede reeds nauwe op een overeenkomst berustende banden bestaan. Deze betrekkingen zijn vastgelegd in de associatie die in 1962 tussen de EEG en Griekenland tot stand werd ge­ bracht en die niet alleen betrekking heeft op handelspolitiek maar tevenseen aantal stappen voorschrijft die moesten worden ondernomen om een geleidelijke integratie van Griekenland in de gehele structuur van de Gemeenschap te ver­ zekeren. De overeenkomst van Athene was in het bijzonder uitdrukkelijk ge­ richt op het banen van de weg naar een eventueel volledig lidmaatschap. -2-Veertien jaar later, na de fundamentele veranderingen die zich m de politieke en economische situatie van het land hebben voltrokken heeft Griekenland besloten dat het nu dit uiteindelijke stadium in zijn betrekkin­ gen met de Gemeenschap kan ingaan.Gezien de erkende doelstellingen van de Gemeenschap bij het tot stand brengen van de associatie en de terugkeer van Griekenland naar een democratische regeringsvorm, kan er naar de mening van de Commissie geen twijfel over bestaan dat de Gemeenschap nu een duidelijk positief antwoord op het Griekse verzoek moet geven.5. Het Griekse verzoek om toetreding volgens het thans overwogen tijd­ schema, d.w.z. zonder te wachten tot dat de huidige associatie volledig ten uitvoer is gelegd, doet onvermijdelijk een complex van vraagstukken rijzen die nader moeten worden aangeduid, omdat zij zowel voor Griekenland als voor de Gemeenschap belangrijke gevolgen meebrengen; met een positief oordeel over het beginsel van lidmaatschap als uitgangspunt, worden in dit document bepaal­ de richtlijnen voor de benadering van die problemen voorgesteld .Oostelijk gedeelte van het Middellandse-Zeegebied6. Het vooruitzicht van het Griekse lidmaatschap doet het probleem rijzen van de meningsverschillen tussen Griekenland en Turkije, een geas­ socieerd land, waarmede de Gemeenschap een overeenkomst heeft gesloten waar­ in ook als uiteindelijke doelstelling volledig lidmaatschap wordt genoemd.De Europese Gemeenschap is geen partij bij de geschillen tussen Griekenland en Turkije en mag dat ook niet worden.De Commissie is derhalve van mening dat de Europese Gemeenschapbij Griekenland en Turkije moet aandringen op de noodzaak rechtvaardige en blijvende oplossingen te vinden voor de meningsverschillen tussen deze lan­ den. DeGemeenschapzoumoetennagaanwelkerolzij, naasthetvoorbereidende werk voor de Griekse toetreding, kan vervullen om dit proces te vergemakkelij­ ken. Uiteraard hangt het succes van deze initiatieven niet alleen van de Gemeenschap af, zodat het derhalve onjuist zou zijn indien de beslissing over het Griekse lidmaatschap hiervan zou afhangen.7. Tot nu toe is het evenwicht in de betrekkingen van de Gemeenschap met Griekenland en Turkije tot uiting gekomen in hun gelijke status van geassocieerd land, beide met de mogelijkheid van volledig lidmaatschap als uiteindelijk doel, zij het met verschillende tijdschema's.Het vooruitzicht van het Griekse lidmaatschap van de Gemeenschap brengt onvermijdelijk een nieuw element in dit evenwicht. Naar de mening van de Commissie zullen speciale stappen moeten worden ondernomen om aan de verklaring van de Raad van 24 juni 1975 kracht bij te zet­ ten ten einde te doeri uitkomen dat het onderzoek van het Griekse verzoek omtoetreding de betrekkingen tussen de Gemeenschap en Turkije niet zal beïnvloe- den en dat de in de Associatie-overeenkomst met Turkije gegarandeerde rechten daardoor niet zullen worden aangetast . De Commissie zal te zijner tijd afzon­ derlijk voorstellen indien over de wijze waarop daarbij te werk moet worden*i'gegaan. . , Economische gevolgen van de Griekse toetreding8. Ten aanzien van de Gemeenschap zal de totale uitwerking in macro- economische zin van het Griekse lidmaatschap van de Gemeenschap beperkt zijn, gezien de relatieve orde van grootte; waarschijnlijk zullen de voornaamste economische gevolgen van het Griekse lidmaatschap voor de Gemeenschap van financiële en budgetaire aard zijn (zie het onderstaande deel II).9. De Griekse economie heeft in haar huidige ontwikkelingsstadium een aantal structurele kenmerken, waardoor haar mogelijkheden om met de economieën van de huidige lid-staten een homogeen geheel te vormen beperkt zijn. Doorde relatieve omvang van de landbouwbevolking, de structuur van de Griekse land­ bouw en de betrekkelijk zwakke industriële basis zijn in het bijzonder struc­ turele wijzigingen vereist, waarvan de Gemeenschap een gedeelte van de kosten zal moeten dragen. Er zal overdracht van middelen moeten plaatsvinden, en de orde van grootte zal verband houden met de tijd die voor deze aanpassingen , wordt aangehouden.10. Ten aanzien van de budgettaire gevolgen van' een eventuele uitbreiding kan het oordeel van de Commissie, alleen al omdat er teveel onzekerheden bestaan over het tijdschema en de specificatie van de afzonderlijke bestanddelen van de inkomsten en uitgaven, niet nauwkeurig zijn. Vele van de vereiste ramingen kunnen eerst plaatsvinden wanneer uitvoerige onderhandelingen meer licht hebben geworpen op de aard van de te treffen regelingen. En in thans gegeven cijfers kan geen rekening worden gehouden met de mogelijke ontwikkelingen in het eigen beleid van de Gemeenschap op verschillende terreinen en de dynamische uitwerking van het Griekse lidmaatschap op dat beleid.Ten einde echter de mogelijke orde van grootte aan te geven, heeft de Commissie enige zuiver illustratieve berekeningen van inkomsten en uitgaven gemaakt. Deze zijn gebaseerd op de begroting van de Gemeenschap voor 1976 enop de volledige toepassing op Griekenland(tegen de huidige prijzen en wissel- Ikoersen) van het beleid dat aan de begroting ten grondslag ligt (als meerkosten ten laste van de begroting voor 1976).Het totale geraamde resultaat zou een verhoging van de uitgaven met 450 mio r.e. zijn, of ongeveer 6% van de begroting voor 1976 van de EEG van de 9. -4-De geschatte totale toename van de inkomsten (eigen middelen en bijdragen) zou 150 mio r.e. bedragen, zodat de jaarlijkse netto-meerkosten ongeveer 300 mio r.e. souden belopen.Deze illustratieve cijfers zijn gebaseerd op de gewone toepassing van het huidige .beleid van de Gemeenschap op de verschillende terreinen; daarin is derhalve met de huidige vereisten voor de financiering van de Griekse economie zoals hierboven vermeld niet volledig rekening gehouden en evenmin met de uit­ werking van de eventuele overgangsmaatregelen op de inkomsten en uitgaven van de begroting.1 1 . Ten aanzien van Griekenland ziet het er op het eerste gezicht naar uit dat de Associatie-Overeenkomst, waardoor beide partijen reeds vergevorderd zijn op de weg naar een douane-unie, de eventuele economische gevolgen van het volle­ dige lidmaatschap drastisch heeft verminderd . Er zijn echter bepaalde andere aspecten waarop de Commissie de aandacht meent te moeten vestigen.In de eerste plaats is de huidige vooruitgang in het kader van de Associatie op het belangrijke terrein van de harmonisatie van het landbouwbeleidhelaas beperkt geweest, voornamelijk ten gevolge van de bevriezing van de over­ eenkomst van 1967 tot 1974. Hoewel de harmonisatie van het landbouwbeleid in1975 opnieuw ter hand is genomen, is het een feit dat Griekenland in een situatie verkeert waardoor het nog lang niet in de positie is van een land dat dicht bij het lidmaatschap staat. Ingewikkelde politieke en sociale aspecten betekenen dat integratie van de Griekse landbouw in die van de Gemeenschap, in het kader van Associatie als van lidmaatschap, tijd zal vergen; hoe sneller het proceshoe hoger de kosten.In de tweede plaats heeft de Gemeenschap de laatste tijd in verschil­ lende vormen preferentiële toegang tot haar markt verleend aan een groot aantal landen, zowel in Europa, in het Middellande-Zeegebied als elders. Dit zijn ver­ plichtingen die voor Griekenland als geassocieerd land niet gelden, doch die dit land als lid zou moeten aanvaarden.12. Zolang Griekenland geen lid is van de Gemeenschap kan het soort van moeilijkheden dat uit de vereiste structurele wijzigingen genoemd onder de bovenstaande punten 9 en 1 1 kan voortvloeien gema kkelijker worden opgelost . Griekenland heeft thans een verregaande vrijheid om zijn handelspolitiek ten opzichte van derde landen 'te bepalen. Zelfs ten opzichte van de handel met de lid-staten zouden speciale regelingen kunnen worden toegestaan indien zich ernstige moeilijkheden mochten voordoen.Ingeval van een volledig lidmaatschap zou eenzelfde soepelheid nietkunnen worden toegestaan zonder dat de gemeenschappelijke markt zou worden ver­ stoord . -5-Al hêÉ Wögilijke gedaan te worden om een dergelijk risico te vermijden,in het bijzonder met het oog op de waarschijnlijkheid van verdere verzoeken om lidmaatschap van landen met een overeenkomstige economische situatie als dia van Griekenland, waarvoor de regelingen die in het kader van de Griekse toetredingworden gesloten een precedent zouden scheppen. ***Ontwikkeling van de GemeenschapEen geheel andere vraagstuk dat bij het vooruitzicht van het Griekse lidmaatschap stelt en dat zich bij elke uitbreiding van de Gemeenschap voordoet, is, welke uitwerking er zal zijn op de werkmethodes en de toekomstige ontwikke­ ling van de Gemeenschap.Het uitzicht op verdere uitbreiding in een tijd, waarin alle gevol­gen van de voorgaande nog niet zijn opgevangen, moet aanleiding tot bezorgdheidgeven. De Commissie meent derhalve dat een verdere uitbreiding vergezeld dientte gaan van een aanzienlijke verbetering in de doelmatigheid van de communau­taire besluitvormingsprocedures en een versterking van de gemeenschappelijke instellingen.Voorts is de Gemeenschap, voor zover het haar toekomstige ontwikke­ ling betreft, bezig enige belangrijke nieuwe stappen op de weg naar de Europese unie voor te bereiden, die een gehele reeks politieke (bij voorbeeld directeverkiezingen voor het Europese Parlement) en economische (bij voorbeeld econo­mische en monetaire unie) vraagstukken omvatten. Betreffende enkele van dezeaangelegenheden zijn al principiële besluiten genomen. Dit voortschrijdendeintegratieprocesmagnietdooreenverdereuitbreidingwordenvertraagd. Trou­wenseenverdereuitbreidingvraagtomeenversnellingvanditproces. DeCom­missie acht het derhalve voor de Gemeenschap van groot belang om in de periodevóór de uitbreiding aanzienlijke vorderingen in haar eigen interne ontwikkeling te maken.Conclusie sde voorbereiding van dit advies is de Commissie zich ten volle bewust geweest van de verplichting die op de Gemeenschap rust om op het Griekseverzoek om lidmaatschap een passend en juist antwoord te vinden. Dit verzoek dat slechts enkele maanden na het herstel van de democratie in Griekenland komten gesteund wordt door bijna elke nuancering van de Griekse politieke opinie, betekenteenopmerkelijke bevestigingvanhetoverweldigendebelangdathet Griekse volk en zijn leiders eraan hechten dat hun land verbonden is aan de zaakvandeEuropeseintegratie. HetisduidelijkdatdeconsolidatievandeGriekse democratie, hetgeen niet alleen voor het Griekse volk maar ook voor de Gemeen­schap en de lid-staten van fundamenteel belang is,< nauw verbonden is met de ontwikkeling van de Griekse verhouding tot de Gemeenschap . In het licht van deze overwegingen beveelt de Commissie aan een duidelijk bava»tigend antwoord op het Griekse verzoek te geven en onderhandelingen voor de Griekse toetreding te openen .16. Bij dit advies is een aantal moeilijke politieke en economische punten onderzocht die zich bij een dergelijk besluit voordoen. Naar de mening van de Commissie dienen deze niet als belemmeringen op het pad van de Griekse toetre­ ding te worden beschouwd, maar zouden zij eerder moeten dienen als stimulans voor het zoeken naar oplossingen en voor de eigen interne ontwikkeling en versterking van de Gemeenschap. Zij geven echter aanleiding tot enkele overwegingen betref­ fende het tijdschema.De ervaring van de Gemeenschap heeft al de noodzakelijkheid aangetoond van een overgangsperiode van enige jaren, zelfs voor landen met een hoog ontwik­ kelde industriële basis en een met die van de andere lid-staten vergelijkbare landbouwstructuur. In het geval van Griekenland, waar structurele veranderingen van aanzienlijke omvang noodzakelijk zijn, lijkt het wenselijk een tijdsperiode in overweging te nemen voordat de verplichtingen van het lidmaatschap, zelfs met overgangsregelingen, worden aangegaan. Gedurende deze periode, die in elk geval beperkt dient te zijn, zou het noodzakelijk zijn om veel meer te doen dan eenvou­ digweg snelle vorderingen maken met de laatste fasen van de ontwikkeling van de Associatie. Hetgeen volgens de Commissie nodig is, is, enerzijds, een uitgebreid economisch programma dat Griekenland in staat stelt de noodzakelijke structurele hervormingen te bespoedigen, en, anderzijds, maatregelen om Griekenland in een nauwer werkverband met de communautaire instellingen te brengen. Het zou bij voorbeeld aangewezen kunnen zijn om, in aanvulling op het in het kader van de Associatie voorgestelde nieuwe financiële protocol het gebruik van bepaalde van de Gemeenschaps ' eigen financiële instrumenten voor deze periode in Grieken- land te overwegen; op deze wijze zou de Gemeenschap in haar begroting speciale fondsen voor Griekenland kunnen bestemmen als een aanvullend onderdeel van de sociale, regionale en landbouwstructuur-fondsen. Het werk betreffende de toe­ wijzing van deze uitgaven zou zo geregeld kunnen worden dat Griekenland zelf actief aan het verloop ervan deelneemt. Op deze gebieden, zowel als op mogelijke andere, zou Griekenland derhalve meer en meer worden betrokken bij de werkingvan de communautaire mechanismen. Bovendien zou het aangewezen kunnen zijn datde lid-staten van de Gemeenschap wegen vinden om Griekenland in nauwer contactte brengen met de procedures van politieke samenwerking inzake buitenlands beleid.Tegelijkertijd, en naast de tenuitvoerlegging van deze maatregelen, zouden onderhandelingen over de toetreding met Griekenland moeten beginnen, waar­ bij voorrang dient te worden gegeven aan die punten waarvan de ervaring bij vo­ rige lidmaatschapsonderhandelingen heeft aangetoond dat zij aanzienlijk veel tijd en inspanningen vergen. ./. -7-17. Indien de Raad de algemene conclusies van de Commissie betreffende het antwoord van de Gemeenschap op het Griekse verzoek om lidmaatschap mocht delen, beoogt de Commissie uitgebreidere voorstellen voor de speciale maatre­ gelen die met Griekenland in de periode tot aan de toetreding van dit land moe­ ten worden genomen in te dienen. DEEL II - BIJZONDERE ASPECTEIT VAN HET GRIEKSS VERZOEK OM TOETREDINGA. FE GRIEKSE EGOWOKISEnkele hoofdkenmerken 'van de Griekse economie en haar ontwikkeling; sinds het einde var* de jaren 50 kunnen tot achtergrond dienen voor de bijzondere pro­ blemen die iiiL; verband met de toetreding van Griekenland tot de Gemeenschap zouden kunnen rijzen * (Bijzonderheden omtrent het nationaal inkomen , vergeleken met be­ paalde andere Europese landen , zijn opgenomen in tabel 1 .)De jaren 1953 tot 1973 gaven een belangrijke verbetering te zien in de economische situatie van het land zowel in absolute zin als vergeleken met de huidige lid-staten van de Gemeenschap. Deze verbetering was te danken aan een uitermate hoog tempo van blijvende groei van het bruto binnenlands produkt (33P) dat voornamelijk verband hield met de snelle ontwikkeling in de voornaamste in- dustriesectoren (l); in de kapitaalbehoeften werd in belangrijke mate voorzien door buitenlandse particuliere investeringen.De tot dusver door de Grieken gevolgde weg naar industrialisatie heeft echter een aantal structuurproblemen voor zijn economie doen rijzen waarvan enkele hier bijzondere vermelding verdienen. Ten eerste is de landbouw achter vergeleken met de ontwikkeling in de industriële produktie . Kleine , dikwijls onproductieve bedrijven , moeilijke bodemomstandigheden , problemen bij de toepassing van moderne technologie en belangrijke verborgen werkloosheid zijn oorzaken voor het betrekke­ lijk lage aandeel van deze sector in het nationaal produkt , niettegenstaande het. hoge percentage van de beroepsbevolking die in de landbouw werkzaam is (2).» .1 ■ » é • / • • • (l) Tabellen 1 en 2(2) Tabellen 4i 5 ©» aantekening 1 -2-Ten tweede vertoonde de industriële groei een tendens naar geografische concentratie, waarbij de meeste investeringen plaatsvonden in het gebied Athene - Piraeus ten nadele van de meeste eilanden en de omliggende gebieden op het vasteland; hierdoor werden de regionale problemen van Griekenland vergroot(l). Voornamelijkalsgevolgvandegeografischehinderpalenzou kunnen blijken dat de regionale dispariteiten, hoewel in individueel opzicht vergelijkbaar met die van Italië en Griekenland, als geheel zelfs moeilijker zijnteverhelpen. Bovendienvertoonthetalgemeenindustrieelgroeitempoin Griekenland zeer grote verschillen tussen diverse industrieën : de metaal-, de petrochemische en de textielsector hebben een zeer dynamische groei te zien gegeven .Ten derde, hoewel de Griekse economische ontwikkeling vergezeld ging van een blijvend tekort in de sector zichtbare transacties, dat ten dele zijn oorzaak vindt in de afhankelijkheid van ingevoerde kapitaalgoederen, werd dit tekort tot onlangs in belangrijke mate gecompenseerd door een eveneens blijvend overschotin de sector onzichtbare transacties, welke voornamelijk scheepvaart, toerismeen overmakingen door geëmigreerde werknemers betreffen (2).Als gevolg van ten dele bepaalde veranderingen op korte termijn in onzicht­ bare inkomsten, maar vooral als gevolg van de ongunstige ontwikkeling in de handelsvoorwaarden als gevolg van de enorme stijging sinds 1973/74 in de aardolie- prijzen, is nu echter een belangrijk tekort op de lopende rekening ontstaan (3)» Bit tekort heeft de deviezenreserves van dat land tot^dusver nog niet ernstig aangetast; bovendien blijft de schuldenlast binnen de normale perken (4).Ook de Griekse economie beleefde, vooral sinds 1973» een periode van hoge inflatie, die, hoewel zij nu afneemt, nog niet is teruggebracht tot een dichterbij het OSSO-gemiddelde liggend peil : wordt dit niet bereikt , dan zou het even­ wicht ten opzichte van het buitenland nog ernstiger worden verstoord met alle daaraan verbonden problemen (5)*Een verlichting van de moeilijkheden van dat land op betalingsgebied zoute verwachten zijn van nieuwe bronnen van energie. Grote bruinkool- en turf- reserves alsmede hydro-elektrische energie zouden, met de recente olie-ontdekkingen, de grondslag kunnen vormen voor nieuwe verwerkende industrieën en voor de verwerving of besparing van waardevolle buitenlandse deviezen. Tot nu toe is het echter onmoge­ lijk dit energiepotentieel ook maar met enige nauwkeurigheid te schatten (6.).■ 11(1) Tabellen 6 en 7(2) Tabellen 8 en 15(3) Tabel 9(4) Ongeveer 11 vó van de inkomsten uit export in 1974 (5) Tabel 13(6) Tabel 10•••/••• 5 .: -3- -*Verwacht wordt echter dat ontwikkelingen in de betalingsbalans een belang­rijke belemmering zullen vormen voor economische groei in de eerstkomende vijfjaar, zodat een aanmerkelijke inbreng van langlopend particulier kapitaal wense-Aijlc lijkt, wil men een kritische toeneming van andere vormen van buitenlandseschuld voorkomen. Een 'blijvende ontwikkeling van de Griekse economie is bovendien afhankelijk van een voortzetting van de industrialisatie door de oprichting van concurrerende industrieën, een vruchtdragend beleid met betrekking tot modernisering van de landbouw, de opheffing Vqin verborgen werkloosheid in die sector alsmede ver­ hoging van de levensstandaard voor hen die in de landbouw blijven tewerkgesteld,het aantrekken van buitenlands kapitaal en de aanwending van binnenlandse besparingen voor investeringen, vooral door uitbreiding van een kapitaalmarkt die tot dusverte beperkt blijkt , en het uitvoeren van fiscale herzieningen .HUIDIGE STAND VAN BS ASSOCIATIEDe economische gevolgen van het Griekse verzoek om toetreding moeten worden onderzocht op basis van de huidige stand van de economische betrekkingen tussen Griekenland en de Europese Gemeenschap. Deze betrekkingen worden omschreven inde bepalingen van de associatie-overeenkomst van 19^2, welke de eerste en meest verstrekkende overeenkomst tussen twee partijen van haar soort was die de Gemeenschap had gesloten.Voor de voornaamste beginselen en bepalingen van de associatie-overeenkomst dienden die van het Verdrag van Rome in belangrijke mate tot model. Deze hebben derhalve niet alleen betrekking op een volledige douane-unie, welke in de landbouw- sector vergezeld moet gaan van een harmonisatie van het landbouwbeleid, doch ook op verschillende andere elementen van de Gemeenschappelijke Markt zoals de regels be­ treffende de concurrentie, met inbegrip van de steunmaatregelen van de staten, vrij verkeer van personen en diensten en coördinatie van het economisch beleid.ket de toepassing van vele bepalingen van de overeenkomst - deze zou tegen I984 volledig ten uitvoer zijn gelegd - is nog maar nauwelijks begonnen, vooralals gevolg van de bevriezing in de periode 1967/74 van alle voortgang ten aanzien van vele bepalingen van de overeenkomst. Voor verschillende van deze gebieden was in ieder geval niet bepaald dat de overeenkomst op precies dezelfde wijze als soortgelijke bepalingen van het Verdrag van Rome , zou worden toegepast . Hieruit volgt dat het lidmaatschap voor een aantal gebieden een geheel nieuwe situatie voor Griekenland zal scheppen. Dit is b.v. het geval voor de EGKS en de buitenlandse betrekkingen . -A-De ontwikkeling van de associatie werd. in belangrijke mate belemmerd doorhet verstoorde evenwicht tussen de automatische bepalingen betreffende de douane-unie en andere bepalingen, als gevolg van de bevriezing in 1967/1974 : in een veel korter tijdsbestek blijft meer te moeten worden gedaan dan oorspronkelijkwas voorzien en de volledige tenuitvoerlegging van de associatie-overeenkomstzou aanzienlijke moeilijkheden kunnen meebrengen.C. DE DOUME-UNTESinds 1 november 1974 is praktisch alle Griekse uitvoer naar de Gemeenschap en ongeveer twee derde van de uitvoer van de Gemeenschap naar Griekenland ingevolge de bepalingen van de associatie-overeenkomst vrij van rechten (l).Het resterende deel van de uitvoer van de Gemeenschap naar Griekenland is gebonden aan een tijdschema dat tegen I984 geleidelijk tot een douane-unie moet leiden (2) : vanaf 1 november 1975 ma5 Griekenland op uitvoer uit de Gemeenschap van deze produkten slechts 56 fo van zijn rechten in 1962 toepassen. Griekenland is verplicht tegen 1984 geleidelijk overblijvende kwantitatieve beperkingen op invoer uit de Gemeenschap op te heffen, terwijl geen van de partijen de algemene vrijwaringsclausule , welke sinds 1970 is vervallen , mag inroepen .Ingevolge de overeenkomst en de daarop volgende besluiten van de overeen- komstsluitende partijen is Griekenland tot I98O gemachtigd tariefrechten binnen bepaalde grenzen weer in te voeren, en wel ter bescherming van zijn opkomende industrie . Dergelijke rechten moeten in ieder geval tegen I984 zijn opgeheven . Tot dusver is van deze mogelijkheid maar zeer weinig gebruik gemaakt , welkemogelijkheid onverenigbaar lijkt met het volledig lidmaatschap, misschien omdat tariefafbraak voor de meeste van de werkelijke gevoelige sectoren pas onlangs van enige betekenis is geworden.In dit verband dient eveneens het Griekse stelsel voor borgstelling bij invoer te worden vermeld, dat volledig van toepassing is op invoer uit derde landen en gedeeltelijk op invoer uit de EEG. Dit stelsel zou tegen I984 ge­ leidelijk moeten zijn opgeheven (3).Voorts lijkt Griekenland voor zijn industrie een uitgebreid stelsel van maatregelen toe te passen. Voor zover enkele daarvan onverenigbaar zouden blijken te zijn met de Gemeenschappelijke Markt (zie P), zou een uitvoerigestudie nodig zijn om de gevolgen van de opheffing van dit element van bescher­ ming voor de betrokken sectoren vast te stellen.*••!•••(1) Dit heeft niet betrekking op heffingen en compenserende heffingen voor bepaalde landbouwsectoren .(2) Zie schema in de statistische bijlage.(3) Ingevolge protocol No. 11 van de overeenkomst van Athene, hoewel Griekenland in het verleden tijdelijk aanvullende maatregelen heeft getroffen, die in­middels zijn opgeheven. -5-ten aanzien van derde landen heeft Griekenland de basisrechten van het GDT voor 'de produkten waarvoor thans "bij invoor in de Gemaensohap vrijdom van recht e«ldt aanvaard. Voor de overblijvende produkten heeft de aanpassing aan het GDT over het algemeen 50 % van het verschil tussen het GDT en de Griekse rechten bereikt. Voor bepaalde produkten is de aanpassing aan het GDT tot I984 opgeschort . De aanvaarding door Griekenland van het GDT hield echtertot nu toe geen aanvaarding in van de tussen de Gemeenschap en derde landen gesloten preferentiële overeenkomsten, noch van de autonome verlagingen in het kader van het communautaire stelsel van algemene preferenties. Indien Griekenland lid zou worden van de Gemeenschap dan zou het deze preferentiële verlagingen moeten aanvaarden.D. DE INTERNE MARKTDeze algemene titel omvat de gehele reeks van ingewikkelde technische problemen, andere dan tarifaire vraagstukken, die van invloed zijn op het vrije verkeer van goederen, diensten en vennootschappen volgens de bepa­ lingen van het Verdrag van Rome en de afgeleide wetgeving. Deze strekken zich onder andere uit van kwantitatieve beperkingen tot technische en veiligheids- normen , gezondheidsvoorschriften , procedures met betrekking tot overheids- aanbestedingen , de bescherming van de industriële eigendomsrechten , de harmo­ nisatie van de vennootschapswetgeving en de bank- en verzekeringswetgeving.In bepaalde gevallen, zoals bijvoorbeeld de afschaffing van kwantitatieve beperkingen en maatregelen van gelijke werking, is het verschil tussen associatie en lidmaatschap van weinig betekenis .Vele andere onderdelen van de Gemeenschappelijke Markt vallen echter of wel niet onder de associatie-overeenkomst of wel vallen zij onder de bepa­ lingen van de overeenkomst die nog niet ten uitvoer zijn gelegd; op die terreinen moeten de gevolgen van het lidmaatschap uitvoeriger worden bestu­ deerd. Zelfs wanneer het niet waarschijnlijk is dat de nodige wijzigingen in de wetgeving belangrijke economische gevolgen zullen hebben, dan heeft de ervaring toch geleerd dat een aantal ingewikkelde problemen zullen moeten worden opgelost . Er zal derhalve gemeenschappelijk een grote hoeveelheid technisch voorbereidend werk moeten worden verricht , ten einde de puntendie moeilijkheden kunnen opleveren te onderkennen en daarvoor de juiste op­ lossingen te vinden.• ••/• • • . HET GEMEENSCHAPPELIJK LANDBOUWBELEIDDe uitbreiding van de douane-unie "tot de landbouwprodukten valt onderde "bepalingen van de associatie-overeenkomst, op grond waarvan de werking en de ontwikkeling van de associatie in de sector landbouw vergezeld moetgaan van harmonisatie van het landbouwbeleid van Griekenland en van de Gemeenschap. Deze harmonisatie, die in 1967 werd stopgezet, moet op1 november 1984 voltooid zijn, hetgeen aanvaarding door Griekenland inhoudt van alle voorschriften van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en in het bijzonder van het EEG-stelsel van prijsgaranties, interventieniveaus en uit- voerrestituties. Intussen gelden voor de Griekse uitvoer van landbouwprodukten naar de EEG een aantal speoiale regelingen die berusten op de aan de overeen­ komst van Athene gehechte protocollen dan wel op later in het kader van de associatie genomen besluiten.Momenteel geldt voor de uitvoer van de meeste Griekse landbouwprodukten naar de Gemeenschap algehele vrijstelling van douanerechten voor zover deze rechten op grond van het gemeenschappelijk landbouwbeleid nog bestaan. Sommige regelingen , zoals invoerheffingen , worden echter ten opzichte van Griekenland toegepast, hoewel voor bepaalde produkten speciale criteria worden gehanteerd.De Commissie is ten aanzien van het lidmaatschap van Griekenland van oordeel dat dit land in de sector landbouw het gemeenschappelijk landbouw­beleid zoals het nu is moet aanvaarden, hetgeen waarsohijnlijk bepaalde problemen zal opleveren. Onderstaande tabel toont een ruwe vergelijking tussen de structuur van de Griekse landbouw en die van de Gemeenschap :Landbouwgebied (kra2)Bevolking werkzaam in de landbouw\ ...... 1 . Percentage van deze bevol­ king op de gehele beroeps­ bevolkingBijdrage van de landbouw aan het BBP (.%) (1972)Gemiddelde oppervlakte van landbouwbedrijvenBron : Basisstatistieken van de Europese Gemeenschap en statistisch jaarboek van Griekenland■EEG "9" 936.9009.722.0009,65,0 (geschat)17,^ haGriekenland . 91.0001.176.00035,716,18,5 haj% 9,712,1Terwijl het in cultuur gebrachte gebied in een Gemeenschap die met Griekenland wordt uitgebreid, met bijna 10 % zal toenemen en de landbouwbevolking met iets meer dan 12 #, zal het aantal landbouwbe- drijven met 19 % toenemen. De opbrengst per persoon werkzaam in de landbouw in Griekenland is slechts ongeveer ^-0 % van het gemiddelde van de Gemeenschap. De bijdrage van de landbouw aan het bruto nationaal produkt tegen marktprijzen is ongeveer 16 % in Griekenland, terwijl36 % van de bevolking in de landbouw werkzaam is; in de Gemeenschap bedragen deze percentages respectievelijk 5 en 9«De reeks van produkten die de Griekse landbouw voortbrengt verschilt niet veel van die van de Gemeenschap, hoewel er wel verschil bestaat in het relatieve belang van een aantal produkten. Melk bijvoor­ beeld omvatte in 1972 18 % van de landbouwproduktie in de Gemeenschap, -8- t vergeleken met cleohta 3 # in Griokonland, terwijl bijvoorbeeld do produktie 1 van plantaardige oliën in do Gemeenschap nauwelijks meer dan 1 % bedroeg ver- ! geleken met meer dan 10 % in Griekenland. Opgemerkt dient te worden dat sommige ! Griekse produkten die tot dusver moeilijkheden hebben gegeven op de markt van ; de Gemeenschap slechts een betrekkelijk gering deel van de huidige Griekse bin- !nenlandse produkten vormen (*f) t daar staat tegenover dat Griekenland een j aantal produkten als vlees, zuivelprodukten en suiker importeert (l). '>Toch ia het zeer waarschijnlijk dat opneming van Griekenland in do Gemeenschap tot bepaalde regionale problemen in de Gemeenschap zal leiden, welke in het seizoen ernstiger vormen zullen aannemen, zulks in verband met de aard van de Griekse landbouwproduktie, zijn antwoord op de toepassing van het ge­ meenschappelijk landbouwbeleid en het gebrek aan interventieregelingen voorde betrokken produkten.De toetreding van Griekenland zal geen aanleiding geven tot grote ver­ anderingen in de zelfvoorzieningsgraad van de Gemeenschap in landbouwproduk- ten (2), noch de verschillende soorten marktordeningen binnen de Gemeenschap met een wezenlijk andere situatie confronteren.Met een uitzondering voor enkele produkten, zoals Oosterse tabak, enkele verse en verwerkte fruit- en groentesoorten en olijfolie, zullen de verande­ ringen die eruit voortvloeien geringer zijn dan de normale jaarlijkse varia­ ties in de produktie van de Gemeenschap. De Gemeenschap kan zelf echter nog niet geheel in al haar behoeften aan de drie genoemde groepen van produktie voorzien en zelfs na toetreding van Griekenland zullen waarschijnlijk nog belangrijke hoeveelheden moeten worden ingevoerd, met uitzondering van een beperkt aantal specifieke produkten (3). De toepassing van het gemeenschappe­ lijk landbouwbeleid op Griekenland zal vermoedelijk echter tot verhoogde produktie leiden en in dat geval kan de zelfvoorzieningsgraad grotere veran­ deringen ondergaan dan in tabel 12 is aangegeven. Dit kan in het bijzonder het geval zijn voor fruit, groente en wijn.De Griekse landbouwprijzen liggen voor de producent in veel gevallen (in het bijzonder voor fruit, groente en. wijn) aanzienlijk lager dan in de Gemeenschap. Voor andere produkten (zoals sommige graansoorten) is er geenof slechts een te verwaarlozen verschil tussen de producentenprijzen in Griekenland en in de Gemeenschap.•••/•••(l) Tabellen 13 en 1^(2) Tabel 12(3) Deze beperktè veranderingen in de zelfvoorzieningsgraad van de Gemeenschapkan in het geval van enkele specifieke produkten wijzigingen meebrengen voor gevestigde handelspatronen, met name met betrekking tot leveranciers uit derde landen in het Middellandse-Zeegebied.(4) De verhouding van de landbouwproduktie in Griekenland bedraagt voor wijn en groenten en fruit resp. 2,3 % en 12,3 Voor de Gemeenschap bedraagt deze verhouding 6,9 % en 11,9 In bepaalde sectoren waar enkele afaeïlderlijke pïijêea vee? pröaükten in Griekenland en de Gemeenschap dezelfde zijn, kunnen de prijsverhou­ dingen tussen andere produkten binnen dezelfde categorie aanmerkelijk van di® in de Gemeenschap verschillen (granen bijvoorbeeld). Hogere prijs­ niveaus en het garantiestelsel voor bepaalde produkten in de Gemeenschap zullen ook, wanneer zij deel uitmaken van een geheel verschillend struc­ tureel verband, de produktie in Griekenland op selectieve basis stimu­ leren. Gezien het aanzienlijke verschil in de landbouwstructuur inGriekenland en de EEG kunnen plotselinge wijzigingen in de prijzen die aan èe Griekse producenten worden betaald en niet worden begeleid door veranderingen in de structuur van de Griekse landbouw, verstoringen van het evenwicht doen ontstaan met betrekking tot de inkomsten van ver­ schillende categorieën van landbouwproducenten.O ooHet Griekse lidmaatschap is voor de Gemeenschap m de landbouw- sector waarschijnlijk vooral financieel van invloed. De totale omvang>van de communautaire maatregelen voor zowel de sectie Garantie alsde sectie Oriëntatie van het EOGFL kan, wanneer men er op nationaal niveau van uitgaat dat de prijzen van 1975 en de marktverordeningen onmiddellijk op de lopende produktie worden toegepast, geschat worden op jaarlijks 280 miljoen r.e. of op 5 % van de voor 1976 begrote uit­ gaven voor het EOGFL.Wat de sectie Oriëntatie betreft is het duidelijk dat de huidige toestand in de Griekse landbouw grotere structurele problemen meebrengt dan in de lid-staten (l). De landbouwprijzen die over het algemeenklein zijn, zijn opgesplitst in stukken grond die niet met elkaar in verbinding staan, hetgeen weer een belemmering is voor invoering van moderne technologie. Deze moeilijkheden worden nog verergerd door het ontbreken van de nodige marktfaciliteiten en in het bijzonder door een onvoldoende ontwikkeld netwerk van coöperaties. De uitgaven van de sectie Oriëntatie van de Gemeenschap moeten derhalve waarschijnlijk worden• • •/ • • •(1) In het verband van de associatie heeft de Commissie de Raad aanbevolenonderhandelingen te openen over een tweede financieel protocol op basis van 120 miljoen r.e. in giften en 250 miljoen r.e. in leningen over vijf jaar voor de landbouwinfrastructuur en om te helpen de landbouwproduktie meer met die van de Gemeenschap te harmoniseren. Totale uitgaven EOGFL sectie Garantie :waaronder voor :Olijfolie 3kO Tabak 203 Groenten en fruit 113 Harde tarwe (durum) 179 Andere ^.325- 10 -vepheogd met veel meer dan de evenredig© verhoging in de landbouwsector (10 %) en de toeneming van de totale bevolking werkzaam in de land­bouw (12 %). Het lijkt redelijk te veronderstellen dat dit deel metde helft zou toenemen tot ongeveer 18 hetgeen in cijfers uitgedrukt, op basis van de begroting 1976, ongeveer 60 miljoen r.e. uitmaakt. Deze som betekent een overeenkomstige uitgave van bijna driemaal dit bedrag door de Griekse autoriteiten, daar uitgaven voor oriëntatie onderworpen zijn aan bepaalde regels van evenredigheid.Voor de sectie Garantie zou toepassing van de marktregelingen van 1975 op de Griekse landbouwproduktie de in onderstaande tabel weergegeven financiële gevolgen hebben waarbij is uitgegaan van de produktie en handelsstromen van 1972/7^ •Overzicht van de uitgaven voor het EOGFL in verband met het Griekse lidmaatschap (sectie Garantie)Miljoen r.e. - Marktprijzen en wisselkoersenEEG-9 (1976) 5.160|Griekenland Totaal220 5.3807b klk 90 29320 133 12 191 2k ko3k9 - 11 -Do verhoging van 220 r.a. voor 1976 van Garantie-uitgaven bestaat hoofd­ zakelijk uit steunmaatregelen voor de proaulctie. Aanvullende uitvoerrestitutiesvoor ongeveer 20 miljoen r.e. per jaar zullen noodzakelijk zijn voor de uitvoer van Griekenland naar derde landen, welke gecompenseerd worden door een verminde­ ring van circa 20 miljoen r0e. per jaar voor exportrestituties die momenteel voor de uitvoer van de Gemeenschap naar Griekenland verschuldigd zijn.Bij deze cijfers is geen rekening gehouden met het dynamische effect als/gevolg van de toepassing van het gemeenschappelijk landbouwoeleid op de structuur van de Griekse landbouwproductie, noch met de bovengenoemde gemiddelde behoeften van de Griekse landbouw aan structurele uitgaven die een extrapolatie uit het huidige niveau van de oriëntatie-uitgaven van de Gemeenschap vrij ontoereikend maken. Hetkosteneffectvandezefactorenkannietwordengeschatbijgebrek aan meer precieze informatie betreffende zowel het huidige proauktiepatroonals het toekomstige potentieel. Deze zaken dienen te zamen met de Griekse auto­ riteiten zorgvuldig te worden onderzocht./ - 12 -DE REGELS BETREFFENDE DE MEDEDIjMGIXHet Verdrag van Rome en de overeenkomst van Athene leggen in beginsel dezelfde verplichtingen op met betrekking tot de regels voor ondernemingen, het gebruik maken van steunmaatregelen van de staat, nationale handelsmono­ polies en openbare bedrijven. De bepalingen van de overeenkomst van Athene zijn echter nog niet ten uitvoer gelegd daar de noodzakelijke besluiten van de Associatieraad nog ontbreken.Er is nog niet voldoende informatie over de Griekse situatie met betrekking tot de mededingingsregels om vast te kunnen stellen of toepassing van de commu­ nautaire regels op dit gebied aanleiding zullen geven tot grote aanpassingsmoei­ lijkheden. Er dient echter een diepgaand onderzoek te worden ingesteld in ver­ band met de noodzakelijke gemeenschappelijke opzet voor het industriebeleid.Met betrekking tot regionale steunmaatregelen heeft Griekenland bij de associatie-overeenkomst het recht verkregen steunmaatregelen van de staat te handhaven voor regionale economische ontwikkeling door toepassing voor het ge­ hele land van dezelfde afwijking als vervat in artikel 92, lid 3, sub a van hetVerdrag van Rome. In geval van toetreding zou een oplossing eerder moeten wor­ den gezocht in de vorm van een protocol, zoals die met betrekking totZuid-Italië of Ierland, waarin erkend wordt dat bij de toepassing van lingen van het Verdrag met de bijzondere economische situatie van het het land rekening gehouden moet worden.BELASTINGENde bepa­ gebied ofEen eerste onderzoek van dit ingewikkelde onderwerp dat niet in associatie-overeenkomst is geregeld, heeft een serie vragen doen rijzen die eerstverder bestudeerd moeten worden, voordat kan worden vastgesteld of en in hoever de toepassing van de communautaire regels op Griekenland moeilijkheden zullen veroorzaken. De structuur van het stelsel van indirecte belastingen in Griekenland schijnt een aantal wijzigingen noodzakelijk te maken om Griekenland in staat te stellen zich aan te passen aan de desbetreffende bepalingen van de communautaire wetgeving. Griekenland past bijvoorbeeld momenteel een soortBTW toe die in verschillende opzichten van de BTW-regeling die in de Gemeenschap geldt , afwijkt .Tot nu toe is weinig .informatie beschikbaar over Griekse accijnzen.de 13REOIOi^UL BSLÏÏIDDe regionale verschillen in Griekenland, houden verband, met de vraagstukken van modernisering in de landbouw en de industrialisatiebehoeften, gecombineerd met geografische en demografische belemmeringen (l).Het lidmaatschap van de Gemeenschap zal voor laatstgenoemde noodzakelijker­ wijs inhouden een uitbreiding tot Griekenland van haar onlangs opgesteld regio­ naal beleid, in het bijzonder van de ontwikkelingshulp in het kader van het Regionaal Fonds.Informatie over de juiste economische situatie van de Griekse regio's en de huidige omvang en regelingen van Griekse steunmaatregelen is vooralsnog on­ toereikend om de werkelijke financiële behoeften van dit land nauwkeurig te kunnen ram-en. Bij wijze van illustratie kan echter een vergelijking worden ge­ maakt op grond van de omvang van de middelen die thans voor de periode 1975-1977 ter beschikking van het Regionaal Fonds zijn gesteld. Van het totale bedrag zijn aandelen van 84 miljoen r.e. en 520 miljoen r.e. gereserveerd voor respec­ tievelijk Ierland en Zuid-Italië. Gezien de regionale verschillen welke van ernstiger aard worden geacht dan van deze beide landen komt deze vergelijking, wanneer men het aandeel van deze landen pro rata aanpast aan de bevolkingsomvang (l), alleen al voor het jaar 1976, tot het louter illustratieve cijfer van100 miljoen r.e.. Deze inspanning zou nog gevoegd moeten worden bij het bedrag dat in elk geval voor de probleemgebieden van de huidige lid-staten is vereist.•••/••• (2) In het geval van Italië alleen de bevolking van de Mezzogiorno(1) Zie afdeling A en tabellen 6 en 7. I. SOCIAAL BELEID- 14 -Mot "betrekking tot het vrije verkeer van werknemers houdt da overeenkomst van Athene reeds de uitbreiding tot Griekenland in van de "betrokken artikelen vanhetVerdragvanRome. Deuitvoeringvandezebepalingenlijktgeengrote problemen te zullen opleveren en, in ieder geval geen nieuwe problemen in ver­ gelijking met die welke zich bij de tenuitvoerlegging van de associatie voordoen.De emigratie naar de Gemeenschap, een belangrijke factor in de Griekse economische ontwikkeling in de jaren 1960, zal waarschijnlijk verder terug­ lopen ten gevolge van de toenemende industrialisering in Griekenland en de wijzigingen in het patroon van vraag naar arbeidskrachten in de immigratie- landen. UithetontwikkelingsniveauvanhetGrieksestelselvansociale zekerheid blijkt dat de regels van de Gemeenschap rechtstreeks en zonder enige technische moeilijkheden door Griekenland kunnen worden toegepast.Enkele structurele aanpassingen ten gevolge van de toekomstige groei van de Griekse economie lijken in aanmerking te komen voor interventie van het Sociaal Fonds en het EGKS-Ponds j met een verschuiving van een belangrijk gedeelte van de landbouwbevolking naar andere sectoren als onderdeel van het industrialisatieproces kan een groot deel van deze uitgaven zijn gemoeid.De juiste omvang van de uitgaven zou door de Commissie worden bepaald in het licht van de behoeften, de kwaliteit van de ten uitvoer gelegde projecten en van de mogelijkheid voor de Griekse regering om een gedeelte van de kosten te dragen.Hij zou natuurlijk ook worden beïnvloed door het totaal van de middelen datdeRaadzalvaststellen. TerillustratiezijechtervermelddatIerland in 1975 ongeveer 20 miljoen r.e. en Italië ongeveer 100 miljoen r.e. uit het Sociaal Ponds ontvingen.Rekening houdend, hoewel met nauwkeurigheid, met de Griekse structuur- problemen zou als voorlopig cijfer voor de uitgaven voor Griekenland uit het Sociaal Ponds 40 miljoen r.e. kunnen worden aangehouden.•••/••• - 15 -J. COÖRDINATIE VAN HET ECONOMISCH EN MONETAIR BELEIDEr zij aan herinnerd, dat voorschriften van de Gemeenschap op hetgebied van de coördinatie van het economisch en monetair beleid reeds bestaat. In dit verband zou bijzondere aandacht moeten worden besteed aan enkele structurele kenmerken van de Griekse economie r voor zover deze het vermogen van de Griekse regering om via toetreding aan de voorschriften te voldoen,kunnenbeperken. Defiscalestructuurvanhetland(zeerweinigdirectebe­ lastingen) zijn bankstelsel en zijn huidig instrumentarium voor het interne en externe monetair beleid lijken niet voldoende ontwikkeld om aan de eisen van de Gemeenschap te voldoen zoals vastgesteld in de richtlijn van do Raadvan 18 februari 1974 inzake stabiliteit, groei en volledige werkgelegenheid • in de Gemeenschap, alsmede in het besluit van de Raad van dezelfde datumbetreffende de totstandbrenging van een hoge mate van coördinatie tussen het economisch beleid van de verschillende landen.K. VRIJ VERKEER VAN KAPITAALGriekenland past nog een streng toezicht op het deviezenverkeer toe en andere beperkingen op de meeste categorieën kapitaalovermakingen, naar envanGriekenland. HetGriekselidmaatschapzouaanvaardingvandewet­ geving van de Gemeenschap inzake de opheffing van beperkingen op het kapi­ taalverkeer tussen de lid-staten meebrengen.Een verder onderzoek is vereist om de omvang en de uitwerking van dergelijke wijzigingen te beoordelen.•••/••• L. EKGS M EURATOM- 16 -Griekenland is niét goasöooieerd met de Gemeenseh&p voor Kolen en Staal* De associatie met de EEG houdt geen speciale tariefregeling voor de handel in EKGS-produkten in.Voor de totstandkoming van de douane-unie voor EGKS-produkten moet derhalvewordenuitgegaanvandestatusvanderdeland. Daarvoorzouafbraak van de Griekse rechten en andere handelsbelemmeringen op de uitvoer van de Gemeenschap vereist zijn, uitgaande van een betrekkelijk hoog beschermend tarief voor wat de rechten betreft, en invoering ten opzichte van derde landen van de GDT-rechten die aanzienlijk lager zijn dan het huidige Griekse tarief voordezeprodukten. HoeweldeGrieksestaalindustrietekenenvaneensnelle ontwikkeling vertoont, in het bijzonder op de uitvoermarkten, zou toetreding tot de EGKS daarom speciale overgangsregelingen vereisen.Soortgelijke overwegingen kunnen gelden voor het Griekse stelsel van overheidssteun aan deze sector, waarvan de verenigbaarheid met de EGKS in het licht van de bepalingen van het Verdrag van Parijs zal moeten worden onder­ zocht. ToepassingvandebepalingenvanhetEGKS-VerdragdoordeNegenop Griekenland zal door passende overgangsmaatregelen moeten worden geregeld.Van de toetrecünc tot cle Europese Gemeenschap voor Atoomener.rLe (Euratomï vallengeenmoeilijkhedenteverwachten. Griekenlandzalmoetendeelnemenaan het beleid van Euratom inzake voorziening en onderzoek.M. ENERGIEZoals onder A gezegd zal Griekenland wellicht spoedig over aanzienlijke energiebronnen - olie en bruinkool - kunnen beschikken, die verhandeld kunnen worden, waardoor de druk op de handelsbalans van het land kan worden verzacht en die tevens een springplank kunnen zijn voor nieuwe industrieën die veel energie gebruiken.Griekenland bezit momenteel geen belangrijke nucleaire energievoor- zieningen; voorts maakt zijn natuurlijke begiftiging met andere energiebronnen een snelle uitbreiding op dit gebied waarschijnlijk.Ten aanzien van de gehele Gemeenschap is het echter niet waarschijnlijk dat het Griekse lidmaatschap de algemene energiebalans sterk zal beïnvloeden, daar het op grond van de momenteel beschikbare gegevens onwaarschijnlijk isdat de Griekse produktiecapaciteit de binnenlandse vraag in de nabije toekomst zal overtreffen.•••/••• - 17 -N. BUITËHLAHDSE BETREKKINGENGriekenland zal alle preferentiële regelingen van de Gemeenschap , d.w.z . do overeenkomsten met de EVA-landen, de overeenkomsten met de andere Middellandse-Zeelandende overeenkomst van Lomé en het stelsel van algemene preferenties, moeten toepassen.Het huidige aandeel in de Griekse invoer van de betrokken landen is momentoei betrekkelijk gering ( 6,6 fo EVA, minder dan 10 % uit de 11 Middellandse-Zeelanden tvaarmee de EEG preferentiële of associatie-overeenkomsten heeft gesloten of denkt te sluiten, 2,5 AGS-landcn) (l). Door de opheffing van de tariefbelemineringon zouden deze landen hun aandeel in de Griekse markt echter aanzienlijk kunnen verbeteren.Met betrelcking tot bijzondere economische sectoren, vooral die welke tot nu toe een betrekkelijlc grote bescherming genoten en die geen natuurlijk concurrentievoordeel hebben, kan dit aspect van het lidmaatschap echter aanleiding geven tot ernstige problemen; nader onderzoek van dit punt is vereist#Griekenland zal eveneens andere elementen van de gemeenschappelijke handels­ politiek moeten aanvaarden , zoals de gemeenschappelijke liberalisatieli jsten , de multivezelregeling , de niet-preferentiële bilaterale overeenkomsten , terwijl ook hier problemen zullen rijzen»Tenslotte zal Griekenland moeten deelnemen aan het gemeenschappelijke beloidvoor ontwikkelingssamenwerking van de Gemeenschap, met inbegrip van vooral bijdragen aan het EOF.. Evenals in het geval van de huidige nieuwe lid-staten zullen misschien passende overgangsregelingen moeten worden getroffen in verband met enige overeenkomsten van de Gemeenschap met derde landen»•«-.«.««-«M •••/♦••( l ) Tabel 11 . Met de voor meer dan 100 % in aanmerking komende begunstigden van stelsel van algemene preferenties van de Gemeenschap, met inbegrip van enkelehetMiddellandse-Zeelanden, dient eveneens rekening te worden gehouden, hoewel geen statistische gegevens besohikbaar zijn» ' Landbouwbeleid : – Garantie- OriëntatieSociaal beleidRegionaal beleidBeleid voor onderzoek Administratieve en personeelsuitgaven,>r»e »220 6040 100 5 20 445 Teruggave van 10 % van eigen middelen (inningskosten) 8 453- 18 -O. BUPGTJTTAIRE GEVOLGEN VM HET GRIEKSE LIDMAATSCHAP -De voorgaande ponten geven "bepaalde aanwijzingen over de mogelijke omvangvan de budgettaire consequenties van de Griekse toetreding ten aanzien van de moor belangrijke sectoren van het gemeenschappelijk beleid, zonder rekening te houden metdemogelijkeontwikkelingdaarvan» Dezecijfei-e,dieuiteraardopeenhypothese berusten, zijn gebaseerd op de veronderstelling dat het huidige gemeenschappelijke beleid op verschillende terreinen volledig op Griekenland zal worden toegepast in een normaal jaar nadat de vereiste aanloopfase in de aanwending van de fondsen voorbij is. Op deze basis behoeft geen onderscheid te worden gemaakt tussen verplichtingen en uitgaven»De volgende tabel geeft een samenvatting van de hierboven onder de verschillende rubriekenvermeldegegevens; ookandererelatiefminderbelangrijkepostenvanuit­ gaven zijn erin opgenomen»Deze cijfers hebben betrekking op het gedeelte "Commissie" van de algemene begroting; de financiële uitwerking van de toetreding van Griekenland op de andore gedeelten van de begroting ia daarin derhalve niet verwerkt»•••/••• - 10 -Eveneens ter illustratie volgt hieronder een voorlopige raming van de waarschijn­ lijke stijging van de eigen middelen van de Gemeenschap ten gevolge van do Griekse toetreding. De cijfers zijn gebaseerd op de begroting voor 1976 en aangepast volgons de bovenvermelde geschatte uitgaven» Het óijfer voor douane-inkomsten is gebaseerdop de veronderstelling dat Griekenland het GD? Volledig toepast on derhalve geen rechten op invoer uit de Gemeenschap of uit de EVA-landen int (l)«1. Uitgaven in het kader van de begroting van 1976 waaraan moet worden voldaan krachtens het besluit van 21 april 1970Uitgaven ontstaan ten gevolge van de toetreding2. Percentage van de BTW-basis (Gemeenschap van de Negen) Percentage van de BTW-basis (Gemeenschap van de Tien)3» Eigen middelen te betalen in : - douanerechten- landbouwheffingen (2)- 0,52 /j van de BTW-basisr.c.7*506 453 7.9590,47 /' 0,5270 8 73151Voor Griekenland zullen ten gevolge van het lidmaatschap ook andere financiole verplichtingen ontstaan, voornamelijk in de vorm van een bijdrage aan de EIB en de EGKS. Griekenland zal ook een passende bijdrage moeten leveren aan het Europees Ontwikkelingsfonds »• • •/ • • •(1) Het cijfer is echter niet verlaagd om rekening te houden met de aanvaarding door Griekenland van de andere preferentiële regelingen van de Gemeenschap.(2) Het Griekse lidmaatschap zou een verminderde inning van 15 miljoen r.e. per jaar voor invoer door do Negen uit Griekenland meebrengen t de invloed op de invoer van Griekenland uit derde landen wordt geraamd op 5–10 miljoen r.e. per jaar. P. IIISTELLIÏÏGEN- 20 -De toetreding van Griekenland zal aanpassingen vereisen in de samenstelling van alle instellingen van de Gemeenschap» Behalve voor het Europese Parlement , de Raad, de Commissie en het Hof van Justitie zullen aanpassingen moeten plaatsvinden met betrekking tot de Europese Investeringsbank, het Eoonomisoh en Sociaal Comité, het raadgevend comité van de EGKS en het monetair comité.Deze aanpassingen, te zamen met de nodige aanpassingen aan comités ingesteld volgens bijkomende regelingen waarover in de loop van de onderhandelingen over de uitbreiding van de Gemeenschap overeenstemming moet worden bereikt, zullen geen grote moeilijkheden opleveren#Q» DIVERSENHet vooruitzicht van het Griekse lidmaatschap doet nog een aantal vragon rijzen die hier niet in bijzonderheden zijn behandeld»Enkele daarvan liggen besloten in de context van de algemene eoonomische situatie in Griekenland : vervoer en toerisme bijvoorbeeld» Andere onderwerpen zijn onderwijs , wetenschappen en teohnologie en milieubescherming»In het licht van haar vooronderzoek meent de Commissie dat de toetreding van Griekenland op deze gebieden waarschijnlijk geen grote problemen zal opleveren» STATISTISCHE BIJLAGE(NOOT : Tariefverlaging/aanpassingsschema'B krachtens de overeenkomst van Athene )Tabel TabelI - BBP en BBP per hoofd , 1973 » "bepaalde landen2 - Index van de industriële produktie (voornaamste industrieën ) , 1959 - 100Tabel 3 Tabel 4- Index van het werkelijk BBP, bepaalde landen, 1964-1973- Samenstelling van de beroepsbevolking, I96I en 1971- Samenstelling van het BBP per sector, 1969-1974- Gebied , bevolking , dichtheid ( 196l/ l97l ) en BBP ( 1972 ) per hoofd naar regioTabel Tabel 6Tabel7(a)- Cumulatieve regionale verdeling van (a) bevolking en (b) inkomsten (curven van Lorenz), bepaalde landenTabel 8 Tabel 8Tabel 9 Tabel 10 Tabel 11 Tabel 12Tabel 13- Onzichtbare inkomsten naar voornaamste bron , 1961/ 1974- Betalingsbalans , 1969-1974- Algemene energiebalans per produkt , 1961 , 1970 ®n *973- Geografische samenstelling van de Griekse invoer, 1974 (%)- Produktie , beschikbaarheid en zelfvoorzieningsgraad per hoofdprodukt in de landbouw , 1965-I967 en I97I-I974 , EEG en Griekenland- Griekse uitvoer naar de EEG van de produkten van bijlage II (Verdrag van Rome)5 Tabel 14 - Griekse invoer uit de EO van de produkten van bijlage IITabel15 -EEG-handelmetdewereld,wereldextraEEG,Middellandse-Zeegebied en Griekenland (1974)Tabel 16 - Handelsbalans Griekenland - EEG, 1958-1974Tabel17 -Grieksehandel(wereldenEEG)volgenstariefhoofdstukTabel18 -ProcentueleveranderingenindeprijsindexenvandeOESO-landen, 1970-1975f a) Tariefverlaging Gerneanschap vanDatum1 november 1 mei1 november 1 mei1 november 1 november 1 november 1 novemberAanpassing door de in bijlage I(artikei 20) Datum1 mei1 november1 november 1 novemberHOOTdoor Griekenland met betrekking tot uitvoer van de de produkten van bijlage I (artikel 15)1975 1977 1979 1980 1981 1982 1983 1984Cumulatieve procentuele verlaging van het baaisrecht4452 60 68 76 84 92100Griekenland van het 0DT voor invoer uit derde landen van van de overeenkomst van Athene opgenomen ProduktenCumulatieve vermindering van het verschil tussen het Griekse enhet GDT-tarief 1970 ' 20%19751979 I98450 % (100 $ voor produkten met minder dan 15 ^verschil na de eerste80 % 100 4> Landen (ingedeeld) vol­ In miljarden US-dollarIn miljarden Us-dollar koersen en prijzen 1970210,1917,64 . 1,20 '171,53 29,57 35,85134,72 103,35 4,5312,39I ?Qr h°qfd van de fcevolkin/ -in US-dollar gargoare 'gens BBP/ftoofcL -! CUITSLAUDI DENEKARKEITI .J.UXEMBURG.- 'PRAHKRIJKBELGIEI NEDERLAIIDI VER» KOHmKRIJKI ITALIE IERLAHDj GRIEKSNLAÎIDSPAKJEI PORTUGALTURKIJS ---yBron j Secretariaat OESO– .- gangbare koersen prijzen347,90 27,44255,88 45,27 59,23173,42 137,86 6,5016,04 'en.60,7110,68 7,69 20,55 15,55*.TABEL 1BRUTO BIïEIHnjLNDS PRODUCT (BBP) TEGE2T KARKTPRIJS - 197339,71Ikoersen en prijzen5.610 5-460 5.200 4.900 4.650 4.410 3.100 2.510 2.1301.790M50 !1.250 540 I VrINDEX VAN INDUSTRIËLE PRODUKTIE, 1959 . 100 = tïdustt?JAAR/ PERIODEGEWICHT[ V0EDIHGS- r KIDDEIEN lr1*3,6 r 1*1.6 165,0TEXTIEL- PRODUKTEN'schoeisel .IALGEMENE INDEXI 151,0 163,2 187,1 1967 192,0?:dranken l' 3,6TABAK 11.8| KLËings. I162,4 122,9 177,3 1H.6BOUTEN KURK155.4-159,2I MEUBILAIR 1.6109.9 ' 98.392.4PAPIER 2.5HO.8163.1 '196.5 205.3 217.9 252.4' 279.3 • 275.4 296.7-. 326.0 303,6-h r S«. . 116.3 »I.1 1964 1965 1966129.2 162,1 196,4 214,3 212,8 201,3 229,0 256,7 301,8 356,7 381,2113,6 92.7 106,3196819691970197119721973 367,6 1974j 1975 • Jan 134,2|. «aartj! 153,2 . LJj»CM Uu fef Itînn.ftn ?Chemische «prodtik- !ârt ike-fejt: • Produkten, iDsna] iaece giek eleKir. {triRcne raacn.oo ï»?chn, , r- feb1*3.9V :-;[ 187'7 L.:.:.... 160,5~ΓTO: β«Aardolie'INDUSTRIEMinera- •Baslsvor- • Metal lur Hachirtfsinacitine? 1 t ■' 1LEDERmetalenproduk- ien"(vo«rti»lgen01 v*rsstr .:OJ*205,9 229,2 254,2 279,0 315,3134.7 1*2.* 157,1 138.0 147,1 157,882,0 72,2 7*.3117.6 200,5 1*1.6360,2■8î?Sf? ,ïI»fI•'1970 j 113,2 114,6 S 765,0 i1971 ! 116,6 123,5 ! 869,8 i 502.8 325,0 | 1972 5119,5 110,6 1.109,5 594.9 392.0 | 197J i - S 1.338,4 j 707,6 679.1 | 1974 | . S 1.222,6 l 722,1 I" 16,2121,6 123,4 133,6 136,6 150,4 154.1 160,7 169,7 175.2 167,2 170,294,9 96,991.9{STI'nKt H L–JJL JiM« •vwrTtiï-iiWteriaB r gen j , , i-'n!sUnjeo ich Jen toesfe!J. men van Iglsehe stfiijori {Ter nn.apι« *.0 i.* : 1,9 2 6.2 *.5 7.6 } 2,7 4,8 '1.8 1 2.2 1 37 «*ι1.ι–i r ■ J-1964j j 113,1 113,0 i 253,3 j 196.5 119.8 S 148,1 278.6 180„6 85,8170,9 362.7 211.5 86.2 188,4 518,2 227,3 84,6 201.4 576,2 219,0 80,6 205,6 719,4 2*5.3 75.3 244.8 942,9 270,3 75,0 269.6 1.075.0 297.6 74,0 286.9 1.194.1 340,2 73.3184.7 192,0 S 317,6 208,1 198,6 I 325,2 202,3 204,0 i 387,5 . 233.5 197,8 | 346,5 221,1 201.6 I 336,2 258 ,3 217,8 ! 296,7 : 305.6 267.7 ! 28 3,3 353.8 285,3 | 282,81965 ! 104,7 112,1 S 307,9 S220,4 •121,1 j 125,1 S 401,2 : 267,9 175.0 ; 1967 114,6 112,1 î 437,0 J 311,9 222,5 î 106,2 J 489,8 355.6 261.1 j 1969 { 117,7 109,7 j 632,2 | 406,6 275.2 jISÇd 1 127,8,968 j 113,0449,2 305,2 !«1105,2|89,7|138,3S149,8j-j118,4|156,3\115,9j143.6I 135.1Kk_iI11A(•S I*I •"I'I'I "î.J-]1?:L.L_!27'2 j ]^9'0 i m'K i205.8 183,8 213,6I 140.4 'TABU 21*2.3 173,1 141,1 180,0115.3156,6 11.!162,0 73.6172,1 72.9281.9 4 74.921M 73.5237,4 75.9-V-m-j* '" ï ■-v--I228 ,7260,7300,0 136,6 339,7348,7 mI 154,4 175,2 I174,8Jl IIII 150,9 !I 131.5 1r 151.0 j1*1,1 140,6 •«M i 183,1 I335.5 1.440,5 374,8 71.4 444,3 305,0 | 308.5 373,5 1.673.2 424,5 558,3 320.6 j 350,2 375.7 1.606,2 395.7 492.8 322.7 ! 435,4«152,4 •128,6 teb- jlll,6" | "T16.3 { ' 164.Ï j T71,T ï * j 124,6 j 157,5 I 121,»-| 155.7 183.2 170,0 ! 125,74--4- 4-•+ IIfoor "Sc Vaa"JeTrjV"e"Wfe* Rron i Nationale dienst voor de statistiek Griekenland» Opaerking ; Vanaf T??5 Ti hef Basisjaar y– – van incoustrlBla produkttt . saaenqesteld door bovengüncrëltfB dienst , 1y'0«, Er z*)n 9#®" cijtiers voor de categorieëni lj«(.(mUamiIn'Aa»f t/nnrHei i._ i » ii«hout en kurk en aardolie- en kolenprodukten Inbeorepen. Wijzigingen In de eï]f«P3 voor dere categorieën zijn echteri iii.in bovenstaande algenene Index van Industrleprodukxen begrepen.*■103.0 ♦4' Landn EUR-9 EUR-61964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 19731 DUITSLAUD BR82807978 828592 -I23 ITALIE•FRANKRIJK•TABEL 39VOLUME - INDEX VAN HET BRUTO BINNENLANDS PRODUKT TEGEN MARKTPRIJZEN 1970 = 100.77 7476 73 7380 7880 77 75 76 79 84 90 - 816973 808378 74 7863 68 81* 83100 103 103 100 104 103100 103 107 100 105 111 100 102 105 100 104 109 100 104 109 100 loi 105 100I 102 105;NEDERLAND 7 72 5 BELGIE 76LUXEMBURG , 82 7 VERENIGD KÖNINKR . 88 « IERIiAND -9 DENEMARKEN 7710 GRIEKENLAND 64 » TURKIJE 7112 NOORWEGEN 7613 ZWEDEN 6014 ZKITSERIJUID- - 100 104 10815OOSTENRIJK ' . 76100 88 93 100 h1 93. 100 100 10016 PORTUGAL 6917 FINLAND 7483 82 8384 9269 | 73- - 20 VERENIGDE STATEN 79 I 8488 94 - - - -90 92 97 9918 SPANJE7919USSR ,100 - -21 CANADA ' 74 79 85 88 93 97j22JAPAN 54 57 62 L.81 91|,ii 'IBron t BSEO100 103 100 106 100 107L1 I!60 85 83 9588 9488 9490 9588 9488 9489 9597 98uT n U4m 118 112 «3 "5 113 m H5 113129 . 122114 ,82848582858594 -8674 78|84 82 100 107 1188381 8664 89 I 85 87" 8277 |I8°90 97!100 104 109Ii I!Ih h I 84107 ---106 113 12° 106 115 124 102 110 116 104 114 1*39! 96 100 109 117 92 97 100 108 110 91I96 100 101 103-. 109 116112 119 116 129 Actieve beroepsbevolking, TOTAAL ;1,19 3,28 2,370,78 1,33 0,85 0,16 °»59 ! 0,44 °,25 0,25 0,20 1,05 0,79 0,04 0,43 0,33 0,21 0,20 0,15 0,41 0,26 0,06 0,06 0,042,84 5,61 2,741,96 Bouw °' 17Landbouw \Industrie 0,53DienstenHandel , hotels en tanken 0,27Vervoer en communicatiedienstenOverige diensten , 0,44Niet-aangegeven "beroepenBevolking in de leeftijd van 15 tot 64 jaarVerschil tussen de "bevolking' in de leeftijd van 15 tot 64 jaar0,!5 0,12Sector-■ k-Landbouw (a) Industrie (b) Diensten en overige1969 1970 18,3 18,3i1971 197217,4 16,21973(β) 1974 (β)14,7 16,933,4L 48,3_34,035,0 36,5Totaal(a) Omvat : Landbouw en veeteelt ; "bosbouw; visserij91961 MAHNEN2,441,18 0,37 0,16 0,66 0,23 0,15 0,29 0,072,66PTTAiittL 4GRIEKENLAND W0ÏIT7JDE ACTIEVE B!^PTTnPI?/OI,mTC?( in milj . Î971personen)vrouv/eî;0,910,48 0,15- 9,26 0,10 0,01 0,15 0,022,881,97TOTAAL3,64VROUWEN TOTAAL0,86 |5,501,65 2,33 0,37 Bron : Nationale dienst voor de statistiek, Statistisch jaarboek van Griëcenland1 TABEL 5Oorsprong van het BBP (%, kostenfactoren, constante prijzen van 1958)en de actieve beroepsbevolking 1,860, 2237,8 35,6 IL47,7__ _47,6_J 47,3 L 47,5 _ _ 47,5100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 (b) Omvat : Fabrieken; mijn- en delfstofbedrijven; elektriciteit-, gas- en water­leidingbedrijven ; bouw i voorlopigBron : Bank van Griekenland, maandelijks statistisch verslag OppervlakteAttica en eilanden van de Egeische Zee (waaronder : Athene)Centraal en westelijk Macedonië1961 2.8161.3431.464 484 933484%19713.497 (2.504)Dichtheid per km21961 1971 140,5 174,51972 EUR1.3721.041672654 718580 6491.011::Peloponnesus en het westenvan het vasteland 36.761Kreta 8.336Thessalie 13«929 (waaronder : Thessalonika)Epirus | 10.169 Oostelijk Macedonië en '/Thracië | Totaal18.125 131.990867 745 47.8 41.1 8.391 8.770 63.5 66.420.040i 24*6301.440 .54.5 58.51.324 39.8 36.0457 58.1 54-8879 67.Ο 63.1 (577)428 • 47.6 42.1! !I IIIiOppervlakte , "bevolking en bevolkingsdichtheid per reftioTabel 6BBP/Aioofd *ivolkstelling 1961 en 1971 Bevolking (per duizend)Bronnen : Statistisch jaarboek van de Bank van Griekenland Centrum voor economische planning en studiesat Methodiek : Ken heeft het BBP/Tioofd 1972 - dollars 1970 - met de coëfficiënt 1,08571 omgezet in EUR 1972 (BS3G - de nationale rekeningen – l/l974» blz. 2), ;ooeoiΜ ,n?uy rM .tite • » -H ♦ »• • •-w->^ ΪΓ~νΙ· . :Η •ι·ί• ΉιμΓΠΓνΤ■.>.Λΐ"\ οt-:,i '?!rtrrjteàkz'PI! ^ 7T: 1 /"i ■.u ■■a ­.--'cU.tl J 1- I - 1•.■!!■.Vrrr :·:Γ"ί:Ηrrf *' w rt- il .L.x.1i?-l. ï.±p\.Mk-;ic- I/JM " ;• iM.H. "^r[ '•; r--J'"'- *'""iV.rMi- ,1'- f. irKÏÏ^LΤΤΓΓj-i.j'.iv.;4-1^ j L– y.-i'- II-r- •– – vi.uu<x/:": J1 γ\.ι.ν: '» r'.f tTiι ·•: », •«^ψΙ|4±ί:·1.: JfriirVT?p '.i::,t -rr-F-S.\;·: ·' 'Χ·;:/ι, \. Lof-••Κ.Ι -•;,p:ιLit!:. ··"(·- H.ru.gi:lSi!j:fiErn3 V.-;Kv Irr.-'T–cj ' -r–#2i£ti^/ :„niUE WiteMΊ Ι·'Τ '■:<IL; <,uaLn; .^r~T'j.-Jf''!- -jç/\' i^N.ITALIE1_;_>/ίί^|_!.2.-ίl^v.GΟRΗIEΙKΕΚEIΕÍIΐπJL,ΑNΤΤDη'•1 ;-.(..1. ••-J. u •;vbMbu• » ' Mi: t.-r m/t1• t. .w: T!**7®7 I«!-•-■*–Iit'-JT - .4-.WVN1~ •vhri |!-I. -:,ϊ:·Ί'IERIAIIDIM ;i nFFrRt,; !:n --Λ• 'M'k'ülV'.'l li'tιΜ*-4-ί■>>*!I ' +1v3'[:r, •TABEL 7 a BEVOLKINGSC OHC ETTTRATIEKURVE VAN LORENZ - 1972''Wm ^V''--."hh> i-.j;,',•■rFf1. . ']■■■..!> M■yi\t-yPJLiiat- J1 • I %! I 1- I. MJ ;! '. r•'Ir-'rj.» v»••<.!•. -i! , 'i A u: " yr •T -'i-'-vl '.'.rdr~T "tf:i.f"" «';wrf4-:V"^.4-=.•.–- t-•u- /' II^Lr|-^'k*T M-'iv". '"'i' •,:r^1rfrr}):-,:-* ]}J|y' v!" •'1:;L'i ■• T' V"~' '•"•-.1'. *r'-k'Tt1 '' j "'•{-"'•t.'-•i ^ri'. 2".G7;l<.i AI--m-ir .;f :->f- Wt^ t",It.-^w.BEVOLKING ■: i.4 HîilN,'ΓI» Κ-mih;!nrr.-rr [■m:i•'-[■ U: .|-; r.,-.| ;,.iH :ihi~rf:r .STr.-r,Χ-' ^Γ[τ;·^ν[!ηft ί';:.Γi: .'.FiΜ'τίΜ !ΤΐΓ·":Γ > :■ ΙΓΗλΜ'" ^.ΠΓ^Ι-ΤΐΓ^^ΓΙ! Γ Χ..11•'!r*T. ■•«-r-» H~ V./!'!:*?*V|K';r:-rir*,,,i 'Κ® ;,·®ίρΜ--·'·;V/ιγ-•-t* h ni't-••Τ >·: :-■ Η1» mir.ftiipi•m*v±.I ·.!^Κ-7!J.L-'.LMU...W'••y,.bi ■aU*»mJW.:U.1: iSî /.~l.:Ilt I ■'Ili.-o1 J I.-{■Ji ί-.Μ^ΓΤΊ .aI ...ri -uf-lr: if. 1' 1. y >r S' . : •T^«MIIVœi,:rι.·|ίΐ;^. |;ο Λ-.c: bH'TABEL 7 b ITOCOM5TENC! OW ENTRATDÜKITRVE VAN LORENZ 1972 ML%.:;.TFm• W:rOlS T«!•«,.!-•vH•> •/J-i/lJzf». 'ia.■11:pi;';.Y\>p n'JrXé! jVQiRKBKuwD .:.1_LA„^ Mt1:■ i:-; :-r i-r-•: r•i -L !. F'Vl!\' iV/'j i/ L.I.-...)· I!/' /4,-ίJU-il I -u.^. '.-ii-•»<•«•!•••4"4 ••4••• i '••••«I• iM ).'i r "IERLANDI--. t .. ). ,.v I- . ,. ..i .14fI,Ï;•|1/tv .hi'Juiukomsten.I.j JI••I/'; ' . . . ..jj .- .*... .-mpn:• iM Γ.>.( '•;(i:~4^ •..I.. *t.VI–^­»•'II !..«<•!'•f «I •• • mm•I. Λ.Μ'ΐr:*1– *" 1 ; i:- • ■ :YVa/Ja ^, riSTI- '-'X - •»–' ΓΓ··: • Γ'·· ·Μ· . ί: Mm : '..'VLLÎi*ri■•1' ■ y* •Lt' P'f!■ <-rV.-- -'H-mi-'t–i*'r:fr.• I. :-^ ...yf. «, I' i,.1 I.-i.'i '!I !•••■l ••.. ).-! i. t■ é»'' 'i1rm1.T|»' .i.j:.-. L.ii. ; ; ;_;L••>is;i.•lu..M.:; 30. • S*L1 "Ti£fia.±.; ~.l.%Liu'J.1:itir i I*. ij; 1 il-}id.j·'■■· ;" 'ί^' ί ! ." ·. ! "I5·^1·ΤΤ:νμ11. . 4. .. - J.'.l ?*.« • î•» ."r•,ï ;1.II [·ίΐι._l!l ^11iMu:i . i".: Ι'Γτη-ί ;·-!;·.!.ri.• '» »:' .Ûli-I ..44,4^4^1 '! ^νΐ'-cl-bO sA •>-:.ij-t-'.l,1.!I 1«J«. I- mH••}» V1\i l- . 1../.^a-.Lytd.. i7t.T-'^' 1 •"'l'- 1 'u • ' ' ••li -- rli-ir-••• i.,,i7!i ! 'I'*!' •»»if.i•*"~rr ■ • | f ••• »4;-r.■I*.N­ •t». ',\3y&àhù Η·- .'··: ·)|) 1-.']·']_^]_ I··'.! ι I-4·1J'jijftllJ ITALIE■J-« ■ ' r ^ri""i« 1 1A*?- l•\" ri~»-Vi ' i -H":*;;,νΓ·'"<>! ι·ί^!,2·iJ.iLi•■«i' • ••• >IT..;••:I• .;•j•!i,_l •. . ..lit. I -JJi.-. ':L,rd.1 -J. ··1^':ι· ιΛ1 ·,·.1""Fi:; rj•i1•j-, : !-J ,:""i 1** ! .'1•' ■(. iI ;l••.--T-p •• I■i :f- tfbQ.1;. h I ii i I. ■ *■ n.i i i ■<(.■. ,^.ϊϊ-ϋΟΤ |^ΖΤ|^^ΪΙ1:;ρΖ·Λ|.^:.ΐψϊΙ.–––UIt•i ΊΟ-ί" ι Τ'.*7. Γν"*ΐ'Τ ^Τ·ίΤ .1· (!I \:&Aη.»'!i IJl ,•I>Ί;.if;';::41 i . ».. :;-\lJ'• 1• .1I.–i-2-l–n ^--.X .;*–'F'tl[ ^«^M■•rf•••I.»^»4*.•<4 i",I.''-iI.'é«»-wm;•I ..hr.Lvi \A ,i..7\uj*Y %jj'I |.1*Ί'I...'.!4_.. I-,- rt L..4 - :• ,fi-4pv I .4- *'\:.\ '-–J-1J .J ,,-i ' LLLj.tr.. i •.,Wj .•.••■!. -TT-- :tsr; :j ;< "j (•-■: !..■!·.:ι7!ΡΓ·Λ".4 .']·'··;'!··Ι^.iMm'/J: --j.' T-''i ,'··■·4Γ,'Τ'4·■··. Τι !.'.:'Γ""Τ , . Μ"'ΙίΓ·'Μ Ί ■' \1·■' ■Τ■*ι Τι·ιι··I #»·Τ.--ι '· 'ν^· «X'- ♦ llll 11!■I I ■ί*!1. ·• MM1· '·i r.lAaJf/ y•,S ^\,,j£-t. /i ...:. i.. .L., .4 .V ••11 ι■»η·Ι·»–■––*'·«· Ι·–»·φ·%■i*/r ; '.7r.■...•: l - I?.' '■ν-μΐ-ί ·.L.• .1I |j. .i . . ;J.1Τ7!jjî.i , ,|, i. IjJlh-ir1-!'."i-•'•!•■ l-r»i-4| . μ.•1<J I I I .VervoerOvermakingen door emigran tenUitgaven door toeristenAnderoTOTAAL ,jI 98.362.4 56.9645.3 436.0 407.2!TABEL 8 ONZICHTBARE INKOMSTEN1961 1-974102.0 874.4!•1961•31.8 30.719.5 , 17.8100.01974•37.0 27.3 • 13.517.2 j 100.0319.6 2362.9Bron t Bank van Griekenland, maandelijks statistisch "bulletin, «ïaart 1963, april 1975Wisselkoers 1961 - 7418,015.6 16.1 16.316.6Samenstelling Iin miljoenen US-dollar Botallnqsbalans (ail loen US-dollar)IteeInvoer (plus leversrieierskredist) ParticulierRegering( Betal Ingen) UHvoerHandelsbalans Onzichtbare Inkomsten19691,414.01,245.2 168.819701,696.41,499.9 196.519711,927.11,690.8 236.319722,407.02,019.4 387.619734,030.83,189.0 841 .819744,635.2 3,464.5 1,170.7Vreewdel Ingenverkeer (toerlsae)Vervoer (scheepvaart) (l )Inkoosten van ealgrerende verkneaers ( ) (277.3) Interest-dividend-winstenNATO InfrastructuurAndere1,363.0) (1,613.5) (1,840.3) (2,208.8) (3,869.4) (4,509.8)530.3-883.7612.2-1,084.2949.2 ( 193.6) (276.9) (344.6)624.8 -1,302.3 1,292.3(305.3) (369.2) (469.6)835.4 -1,571.6 1,605.9(392.7) (435.6) (575.3)1,230.5 -2,800.3 2,195.4(514.9) (600.1 ) (735.4)I.774M -2,861.1 2,363.0(436.0) (874.4) (645.3)788.3 (149.5), (244.0)(26.4) (52.4) (85.7) (13.0) (15.0) (8.7) (4.9) (30.2) (51.6) (94.7) . (107.6) (130.4) (171.0) (262.4) (270.0)240.7 266.9 317.3 402.1 570.3 720.4 (47.9) (55.3) (73.7) (95.8) (113.3) (130.1)(9.8) (11.5) (9.1)Onzichtbare betalingen , , VreemdelingenverKeer (toerisne, enz.)Regering , . .I nterest-dividend-wlnsten VervoerAndereBalans onzichtbare transactiesBalans rekening courant Kapitaalbeweging (netto)Particulier kapitaalAnder particulier kapitaal (l)rastU'Rite: ft]-*TMCentrale bankRegeringsleningen 50.6 Leningen van openbare instellingen67.2 - 176.2 125.4 Hulp-herstel-betalIngen-terugbetalIngenl 3.0 1.8 1.2 0.7 0.5 . 1.0 87 . Sen openbare ondernemingen 33.1 13.728.3 - 109.1 86.8122.5 - 157.3 198.2244.3 - 172.2 161.4- 78.2 - 83.0 ftrecife|n$an buitenlandse leveranciers 51.0 82.9Veralssinqen en verzuiaen20 0 0.0 - 1.1 - 18 . B 1-13.6 23.6Niet-monetair goud (2)Specialetrekkingsrechten(gebruik)Verandering clearing en particuliere rui lnandelVerandering in de offIctêle reserves In buitenlandse valutain goudIn |MF-goudquotaOfficiele reserves (elnde perlode) (3)Verandering kredieten aan buitenlandse leveranciers WisselKortlopende Balans9e?fi<)e période10.8 10.3 -7.1 -ir,'5.9 6 5 -4.9 -6.9 5.0 -3.1 -9.9 -13.3 9.5(317.0) (310.1 )51.0 82.925.5 31.425.5 51.5 (402.1) (485.0)-34.5 192.7 211.0 -18.3(502.8)86.851.235.6 (57! . 8)-24.4 501.1 463.534.6 3.0(1,003.9)198.266.7 131.5 (770.0)-10.6 12.4 -6.8 15.1 4.1(1,016.3)161.477.983.5 (931 . 4)26.0 -112 6 -77.8 6.8 -41.6(903 . 7)125.487.338.1 (1,056.8)(67.0) (45.3) (34.7)(39.1) (55.9) (72.4)(30.2) (42.0) (62.8)(56.5) (68.4) (73.7) (98.7) (149.9) (167.3)547 6 -336.1 316.2682.3 -401 9375.1975 0 -327.3479 3 99. 1 138.2135.8 81.1 17.91,203.8 -367.8841.290.2 190.2204.0 174.9 17.81,625.1 -1,175.21,035.0 145.1 270.6211.6 79.7 94.01,642.6 -1,218.51,046 6 187.2 245.3177.3 305.4 114.082.5 156.4 80.1 95.640.4 53.764.5 12.8 30.4(1) Bedragen In drachaas die uit de tegoeden in vreesde valuta door Griekse verkneaers en zeelleden worden opgenoaen, alsnede uit tegoeden In het kader van hst "Houslng l.oan Deposlt Scheae', «orden geboekt als inkoosten in vreesde valuta onder "Onzichtbare Inkoasten" en "ander particulier kapitaal * en als uitgaven onder "Kapitaal van banken en anders kredietinstellingen 1*(2) Transfer van gouden soevereinen uit de reserve van ds bank van Griekenland (3) Net Inbegrip van de Griekse goudtranche bij hst INFBron : Bank van Griekenland» Jaarverslag 1975(47.2) (82.7) (77.7)(60.8) (104.3) ( 142.0)(88.1 ) (180.8) ( 154.1 )Tabel 9 1.554 Cokes 222.548 4.622 309 45 17 3210.177 24.92813.292 28.869 - 297 -2.605 230 7.047 12.765 19.216 11.967 17.706 10.253 23.817 9.929 22.846840 1.663 10.798 15 «073Elektrische energie TOTAAL ,3, Verkoop primaire energie en daarmee overeenkomende (l + 2)4* Veranderingen in de voorraad 5. Uitvoer6. Brutovcrbruikt7* Bruto huishouvelijk verbruik '8.Vervoer , j9. Secundaire energieproduktie.0. Vorbruik van de "energie"-cfector en v "verlies "4 4.4685.512 25 115.527 4.485 3.787 3.573425 3.850BUTJKERS inbegrepen BUNKERS inbegrepen,11. Eindverbruik energieBron : Fublio Power Corporation r"■1973uwaijALGEMENE ENERGIEBALANS PER PRODUKT (in duizenden ton SKE)1 ' Primaire energioproduktieEnergiebronnen –"<1961819 2851.1041970 19732045 3043 1070 8983.115 3.941Bruinkool Ilydro-elektricche energieTOTAALEnergie -invoerEnergieproduktenAntraciot ; Ruwo olieNIet-gasvormige aardolieprodukten1961 1970132 614 2.613 7.171 19.615215 EEG ; VERENIGDE STATEN EVAJAPAN OOST-EUROPA SAOEDI-ARABIE'AUSTRALIE M OCEANIEACS-LANDEN 'SPANJEJOEGOSLAVIE;: - ISRAEL 1.:CYPRUS1 RUTKIJEMROKKO , iALGERIJE"TUNESIE ARESYRIE LIBANON JORDANIE.■. I' F- • OVERIGE LANDEN0,6 11,0■ 1,,BELANCTRIJKSTE LEVERATEIERS VAN CRÏEKENLAND ITT I.974 in <fo43,3 9.2 6,6 5.5 4.6 3,9 2,52.3 77,90,90,90,6 2,40,1 0,10,6 0,2 0,2*1,3 0,2 4,4 1,7100Bron : Nationaal toureau voor de statistiek Griekenland - 1974TABEL 11 ^ HOTUKTE]UîTOf TOTAAIJIRWE TOTAAIj3EDERCRANEÎTV }TAAL1 000 KT 307620841144 127616 17178 177,1000 "Τ1883 1817832 836578 859mm49 54135 ' 190694 7101078 7261208 198457 3411000 ""Tmioso - 9°.440.582 ) - 103,6 99,6 40.737 )61.595 ) 89,7 - 85,2 72.313 )3.671 ) 94,1 - 99,4 3.693 )90,9j99,7Ltrusvrucir LtrusvruchltenLijfolie Ljn ■TABEL 12rlWDUKTIE:. BESCHIK1?AAT7HETD Eïï CÏÏAAD VATT I^LF/OCnZTE^ITTC VAT DE EEO VATT DE " 19 " V,\n flfî VOORïtAAttSTSlarvan P:roduktie Ii'°6'ëeI $îschikb. I■<I^orst Γ;roduJktie32.767 ) 31.594 )- 99,5 103,7rnaïshaver + aiidcro grancmLj£it dkerirdappelenîrse groenl-enlarvan to;;.a"ten (]L)ira fruit(25onderΒ<sochiîçb .roduktie I F;I I B<;schikb.jP:roduktie B<s schikb .T:roduktie14.646 ) - 67,3 57,1 25.636.j|! 11 |ton )De! *I•P:roduktie îschikb .P:roduktie B(îGchikb.P:roduktieB<sschikb .rB<3schikb .! P:roduktien1i B(ssohikb.j F:roduktie schikb .Fnaduktic771 940 )j!schikb .PnoduktieÏ3eischikb . jt'rQduktio <:schikb .]L418] L375]L247] 115594,189,180,246,6184,999,1 | ■j ii3eProduktio 413j2c schikb .Frodukt ie Be schikb .Pr«oduktie Be Bchikb .217ABGOLIHTS HOEVEELI *f "1966" **"1972/73j) 100,6 92,3) - 90,7 82,09.395 ) - 71,1 94,4 9.952 )40.145 ) - 97,8 100,7 39.871 )26.289 )103,1 - 93,6 28.079 )5.686 ) - 148,5 82,8 6.868 )14.004 )l08,0 - 78,4 17.366 )2.429 ) 190,3 - 41,3 5.878 )10.511 11.390547 ) 691 )143.521 ) 145-006 )- 105,1 79,2 - 134,0 99,085,3i99,4103,6 –157,5 92,482,594,o100,6i! '; ;^':ΓÎEG TOTAAL Produktie;KELKPO:[3DER ProduktiG Bc schikb •|!677 230)ΡΚΟΡ' ΧΚΤΕΙίφ "1966"φ "1972"»90rukdvlυατικει·:: ινίΛΈΖCCIÎAFIîlΓΙ,ΕΕο + GEITEV:IVLEES 1 r/JJ cevoce:[.TEAiiiJijiii-i VLiÙjjo–i! (V^ees va 1 Besohik;b Wiiu.. [0u2 I1 lynxjnenEIEREïïVOLLE IΓΕΕΚ (1)AFCEROl ïïDE KELK (1)I .*IKCEDI'[(ΤΕ Ι.ΤΕΙ,ΚTrodukti C BeschikbFrodukti.C BeschikbTrodulcti eBc cchilcb1Γγογ1ίι>:1;ϊ C Βθ3θ1ιί1·±1 •3743 3767 )- 100,0 99,4 '99,4- 95,5 100,1 100,1IKAASBOTERVERSE1rrodukti,c Beschikb1 •I122 124- 98,41370 ) - 87,5 1375 ) '100,5 99,694,9100,2 99,6JI94,91 "1\ris (2.)«Μ·4127 ) 96,2 . 4350 )-Crmorkiiiron * *1966"~^plL965, 1966. 19671 1GRAAD VATT ZELFVOOnZIPJIJIlJG IU /i> I\5486)-67,287,186,7V1972/73" « 0 1971/72, 1972/73, 1973/74 «1972" « 0 1971, 1972, 1973Produkti3475 )100,0 - < 544 ) .87,3- 87,4j•. 151 Τ »37242 )i iA33GOLUTE IIOEVEELHEDEÏv' GRIÏÏKENIAN'DBeschikb 134 -j6299 )8143 ) 8061 )465 ) 826 )*- 101,3 101,0 101,0- 67,1 56,3 58,0Trodukti e Beschikb>•Produkti,cBeschikb> •Troduklie Beschikbi76 75100 1499295 i !3 - 3105 105'1403 1469rrodukti.e lBeschikb1Trodukii e 127 Bosch ikl>•1 132f*."•<■-imm), '( 1 ) Gemiddelde van de verkoopseizoenen 1971/ 72 en 1972/ 73 Voor EUR 9(2; Alleen het verkoopseizoen 1973/74 voor EUR 9"Bronnen : - BSEG-landbouwstatistieken en copic^n van met de hand geschreven "balansen "" ' - OESO-GtatiGtiekcn ovor het verbruik van levensmiddelen 1973"ÏÏdïnS°nSffin/ïft7ê4&lï<.'oSwM.8Sïïïi:te'1vanhet«li''iotcrieTM>ww,3017 > - 96,8 102,7 102,5 2938 )' 97404 97272) )151 37406 ) 100,0 -100,4100,4 î) - - 139,1 130,1 )364)- - 153,3153,6|f : ...J1356 9752631 ) 2625 j ' IN°j.TARIEFP0CT 'Ii ippoTHnrr'T^T– – 'i234 20,02 C5 15.07 A 116I 20.06 Β II B 6) aa) 7I 08.04 Β 28! 22,05 C I b il9 08004 A I b!10I 20.06 Β II b 6) bb)11i 08«,07 A I12I 20.02 P l13I 08.02 C )14! 23.04 Β«I 07.01 ρ i 16! 01.01ΑII17 jI 20.07ΒII a 2 18I 20.07 Β I a I bb)■19 1 22.05 C V b 1Tabak. 43.08325 >6Andereversevis ,enz . F} 1.185 2142/ 701035/ 72 1.155 827/68 l.!57 865/68 1.074!!!j5.514 .}1Q : *-»y2,4 2,31,5 1,4 !» 324.01 Β 08.04 Β I 08.07 Β\Rozijnen en krenten / 15 lqr3il Perenconserven 865/68I! 08.02 ΑIb ! 17.03Wijn 22° y 2 literSinaasappelen 1035/72 Melasse , ook indien ont- 3330/74kleurd 865/68 Vruchtesap van sinaasappe-! !0,8I 0.6. II20 21 22 23 24;8I 20.07 Β II b) 2) bb) !9 03.03 Β IIIMj 22,05 c III b) 2)i I.20.07 ΒIIaI' 20.06 ΒHb7 10.01 Α03.01 ΒIgjI!!08.0Q p7 12.08 ΑAnder fruit!L L TT>IiLndere25.550 ! | I44.4.86 j,jii II Ii7,7 7,4 5,1 3,3 3,3 3,1j !! j!Rozijnen en krenten y 15 k; Wijn 13° + 2 literDruiven voor tafelgebruik 15.7 - 31.10Perenconserven AbrikozenKappers en olijven Citroenen1035/ 72 816/ 70S;IZachte tarweI 1.169 ] 10, 6 0,6* "0,6 0.6 0,5 0.5II Wijn 15/18° > 2 liter •>>Iuitgezonderd meloenen, aardbeien en frambozen.816/70J879 \) Uits]ui-ter:i kappers»INVOER VAN IE EEG VAN DE "9" UITGRIEKENLAUD 1972 'Jabel 13Overzicht van da produlcfcen in volgorde van bela.np;:ri.)'oioid (30)vt-i-i.VAJ. » W J. vV*.I It<31.10 Vruchtesap van pompelmoezenI 1,1 fVruchtesap van druiven ,enz1.906 1.814 1.618 1.487 1.473 1.211] 'i.- 1>- | 0,9I 0,8len Conserven van perziken eniSint-jansbroodVruchtesap van pompelmoezeij1 Eetbare slakken2142/ 70 973 «V *J.» OPerzikenTomatenconservenOlijfolie l 136/66Perskoeken , Komkommers SIachtpaardenandere 16 . 5 -136/ 66 2.657 1035/ 72 2.511 1.995 1.981;| î• 865/68 abrikozen 120/67I "~ I14\| >. I jOCC/ r*c . |I *r-r I!.I 727/681035/72 22.21714.648 14.040 9.631 6.290 6.270 5.9561035/ 72865/ 68 4.5551035/ 72 4.383 865/68 4-36"3 1035/ 72 2.8351| 22,6U,7!i■1035/ 72 865/68865/68 865/68 816/70I 1."Ii rtandatilll:0TAAL I 170.036 I3.ZJTV0Z1 II T,r*•tthtt U^ia^' v ••1 – j C.» \i.!- UITVOER VAN OE EEG VAN DE *9" NAAR GRIEKENLAND IN 1973 Overzicht van de produkten In volgorde van belangrijkheid (ZO)TARIEFPOST04.02 17.01 23.07Cl . 0202.02 A 15.07 D07.01 A 22.0904.04 16.0202.01 23.0403.02 23.0104.03 10.06 08.05I 11.07 12.03I 15.12 A! !(1) Bijlage II 119.176BasisverordeningHaarde 000/r.e .t bijlage II (1)mNo .2 3*5 61 89 10n12 ■13 I*15 1618 1920PRODUKTEN| Me1kenrooa | Beetwortelsuiker en rietsuiker804 / 69 1009/67-I27J37 20.499 12.78011.042!22.9 % 17.2 î 10,7 %9,3 % 4,2 t3.6 Î 3.4 23.4 1 3.3 % 2,7 %1.8 % 1.5 %1.4 i1.0 î 1.0 % 0.7 î 0.7 1 0,6 %n' r 1. 0,6 i90,7 %Veevoeder, sanengesteld «ei lielasse of net sulkarI divers IRunderenDood gluinvee , gesnedenSoJa-olie, ruu, voor Industrieel gebruikKaas en wrongelAndere bereidingen en conserven van vleesVlees van runderenPerskoeken, ook van olijven en andereVis, gedroogd, gezouten, enz. Heel en poeder van vlees» vis, enz .boterI827/68 «n 805/ 68 123/ 67136/ 66 -804/ 68 diversenAardappelen Ethylalcohol ,I gedenatureerd4.349 4.0733.993 3.945 3.2092.117 1.8191.6651.247 1.135 848 847 754!niet ^ 80 graden■nietInstukkenIi I4.957 I IKl JstNotennoutZaaigoed ,begrepenDierlijke en plantaardige olilnen vetten2142/ 70 804/ 68 353/ 6 /1035/ 72 120/ 672358/71 | 136/66TOTAAL t!Isporendaaronder827/69 en 805/68 ! 136/66 e" 134/662142/70 827/68 en ' I..754717 I108.097 TOTALE INVOER VAN DE JÜËGËÏÏ"waarvan :- industrieprodukten- prod. bijlage IITOTALE UITVOER VAN DE K'iuEN235.355 125.079201.948 105.978! ijII ]15.678 95?.! I12.976 701 2.702 25120.731 1.827i iI0,4 0,8 6,10,3 0,7 5,40,7 | 1,3 9,333.407220.62119.101109.033ii Il i !18,8waarvan :- industrieprodukten 199.490 102.472 | 19.168 1.707- prod. "bijlage II 21.131 6,561 1,563 120i! ■ ! I!HANDEL VAN DE EEG IN 1974Middel­Wereld Extra EEG | landse- Grieken-•land/ land/1(1) MAROKKO - ALGERIJE - TUNE3IE - EGYPTE - LIBIË - SYRIË - JORDANIË - ISRAËL - LIBANON TURKIJE - GRIEKENLAND - CIPRIJS - MADTA - SPANJE (+ Canarisohe Eilanden en Spaans Noord-Afrika) - PORTUGAL - JOEGOSLAVIË - ALBANIËIn miljoenen r.e . Grieken­ Grieken- Griekenland/Middellandse­ Zeebek- land Wereld Extra | Zeebekkenken %■ % j0,8 i 1,70,9 0,61,7 8,9 1,8 7,7■J i■Fabel 15 JAARTNTÏF.Y -1958-100INDEX EUR9 1958=100EUR 9/WERELE %53514349565!54 _ ■ 52INDEX1EUR 9/JERELDZ !1963 1 'i 1964514 804142157201216210246282 826125 120 133 140 141 149Bron : BSEG ( speciaal– nummert; Mio$r .uncwiKKelmgvande –handelsbalan s t ;r " I WERELD1NY91ER.UIT V.0ERINDEX1958 333 5651959 360 5641960 497 7001961 491 7141962 a» 453 701 124100 96 104 118 132. 138 159 194232 100 116 204 88 100j* !10050 86 42• ■» ... "75 .39mm885 1.134 1.223 1967 692 1.187 . 1968 922 1.390 1969 1.040 1.594' 1965 1966576 806 817. 638 '652 753212 ! 52 217 55250 54 274 " 52 324 50 354 51 428 55 578 501970 1.314 1 . 958 347 1971 1.435 2.098 371 1972 1.479 2.350 416 1973 - 2.019 3.473 6321974 2.348 I 4.386 776 j976 1.067 1.287 1.739644 663 8711.454 2.038278 335 286 350 375 457 627 799 878 1.025302 394 689 884TABEL 16 . • i 'ONTWIKKELING' VAN' DE HANDEL IN GRIEKENLAND j100 301 100 288124 126313 354 396 414 479 585203223 96!1.897 630 43WERELD1958=100 EUR91958=100 ii88 87 L' 87107 i1498 46j 103 M.-'' 121 45128 45 147 424$ 209 52 239 50 289 52 53 52 5550248290309328406 175 170 495 213 226 468 202 243 554 239 277i195 CICTn0.13 2.4 5 76.8122 7,650 3,1 54 3,0Sror. : Bulle-tin ESEG 9/75• _ TABEL 17HANDEL VA2T HE EEG PER CATEGORIE PPCDTTT^T nTP~t~TT ÎT77V– 0– Π Τ Ο E R 8MI0 EUH1974 $* .74/73131J26' WERELD_ .j- IntraJ2EG - Extra EEC■ GRIEKEîrLAITD- Levensniddelen dranken en tafcak- Energieprodukten- Grondstoffen- Chèmische produkten172.029 88.874 83.155754223 7 6 823219317 5100 234.411 100 136 52 110.167 47 124220.009- Machines en transportante -rieel- Àndera nijverheidsprodukten- Diversen•785 43,0 114507 27,7 113 22 1,2, J71 4,4 202 12,6688 42,8449 27,9 26 1,61973 %19745574/ 73n u48 124.243 53,1 79.384 ' 47 108.473 49 137 1110029,7 10,1 10,94,22,542,0 0,7149 952 100 126243 25,5 109 105 11,0 138 102 10,7 12434 3,6 10725 2,6 132436 45,ε 138 7 0,7II n 11 B ■8BIIηΒΒΒ ΜHil.111un MII R B U B BUn B IIn11 111.608 1001.827 100 114 125 6,8 102*108.... 74 4,0 103 260 ^4,2 129– B– uîB. T V O E IR ni1973 %168.009 100 88.625 53–n n11 unn 11 11 11100 111.536 51 S !' !'i !ii I!n»ïr 10A_l i1 1')_Mil Llj_Unio ; s 9\10SeTABEL 18 - Procentuele veranderingen i de prijsindexen van de OESOmlanden - 1970-1975it IΜ,1 1 1 l_I 1 I :I liti i i LJU _1_L_L JL1_L J_J_L Li_l Duitsland!ι.■ !■ίιMi11111111■ 111iITI■8©»au»ente«p?ï-jai»de*0B*Gemiddelde verandering in prooenten v.1973 ; KjHuidige verandering in procenten over,m„r,TwmT PROCENTUELE VERANDERINGEN– 112 maA„rton12 aanrfpn over 12 maandenV* . 6 , . , -3verschil tussen de huidige verandering I -ie maanden?rfr , .T66nr^rtir.--.,n-v.rt.T«ri:ö~ór^.r5reaBterrn« vu de situatie vergeleken met de periode 1963-1973Alle goederen en diensten. UK-gorima-n-ilmslHi■I I II I IlllllI I I DenemarkenU-1I I II I ICanadaFrankrijkVerenigde Statenri i1π 1$ ^1K. 410I'I! ii......h 9rii! I Ierland XI1 ■9/i»iiimil-\vA νζΛ/\l II,1I1!lllrii■ ii i i 1S10&fi QT71III JapanLu_d3019/01. Verhoging van indirecte belastingenjjj.J1li.lJ_u jlIjjjJj_j.JLJ_i.a-i- 1970 15/1 19/? 10/3 ihm u /sIDM1972 1973I97<1197* .X. i■I)\λγ3\70Li " III MilllllllII L_LJ/! ilBront OESO, main eoonomio Indications. December 1973\ iI i mJLluJ„ xvoor elke maand en de gemiddelde verandering per jaar i/Iii itoy,j! ilS10s0III1» \Mil 15l I I ! I I I I Neder.Land70IH?i !i-2SIΛ tSΚ10L *0t»'r /!!\ -η?o »îi i iJJJ, Ita:Li'é9}i - *• . %-• * • JX10Belgié ./i' I .}JLLJ- J_J_L LU. r1L_JL.J[ 1\ sr,»i?3 ||r «i ILi LQjJù- I„ .««a ^Mil LL_LL_ULljJ Verenigd Koninkrijk \ !■4<. -i:V TABEL 18 (vervolg)-,uu*m.«..»»•!-J» jr;:s::;jw«: "»ï s.-•i: e..■-s::r:l. »s::t* -•*• kri:«■•»< sit-»*–*»Prijsindexen voor het verbruikVeranderingen in prooenten over –Gemiddeldejaarlijkseveranderingvan1963tot1973 12maanden. . HitaverscSfli?uIsenefiuf2iie0yerInSlr?ngnvoor elke ynannH Pn da gsmiddelde verandering per jaar toont in feite een verbetering of verslechtering van de situatie vergeleken met de periode 1963-1973Alle goederen en diensten FinlandΛηAustrali'éAU_J J_LLUJL_L LU 1I PortugalJw Λλ/: !.i­ ?in inTi11 SpanjeH201*10SM Vv\i ,t .!■ ίΙ4 *'IJZweden/v> ALU L_U J_L'NM i_iJ LU/}(>I - »If~iii l I I -I I I. I I I _LJ_LOostenrijk •–v–.LUGriekenland_l.Li.JLjLLLJLLLL .l.J_L.l'J/0 l'J7l 19 /2 19)3 13M-1-LlJ 19 /5ι–η . iii!iiiIiii1. Verhoging van indireote belastingen.Bront OESO, main eoonomio Indications. Deoember 1975ί.Π"\'-i. I–/■LU LU LU J_L_L .LU. J_LLrr L-L»Noorwegen_ 1IIII III MilIII iii III....III III[ljjJIII_LLLIIIUZwitserland.. .-LLL J_J.-J_i_L.L-LU_i..l_L.Ll.LLLJ.J 1970 1971 1972 197.1 1974 1975......I• ■» - t-. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESC0M(76) 30 finalOPINION ON CREEK APPLICATION FORMEMBERSHIPCOM(76) 30 final. Brussels, 29 January 1976 Part I:General considerationsPart IIîTable of ContentsSpecific aspects of the Greek application for membershipA. TheGreekeconomy 1 B. The present state of the Association 3 C. TheCustomsUnion 3 D. The Internal Market 5 E. TheCommonAgriculturalPolicy 5 F. TheRulesonCompetition 12 G. Taxation 12H. Régional Policy 13 I. SocialPolicy 14 J. Co-ordinationofEconomicandMonetaryPolicies 15 K. Free Movement of Capital 15 L. 'European Coal and Steel Community and Euratom 15 M. Energy 16 N. Externalrelations 17 0. BudgetaryconsequencesofGreekmembership 18 P. Institutions 20 Q. Otherissues 20Statistical Annexes.Page PART I - CEtfERAL CONSIDERATIONS1 * At its session on 24 June 1975 » "the Council of the European Communities asked the Commission to submit its opinion on the Greek application for member­ ship of the EEC , the ECSC and the Euratom , according to Articles 237 » 98 surd 205 of the respective Treaties .2 . In order to formulate its opinion on the Greek applications , the Commission has undertaken a first examination of the economic and technical questions which the entry of Greece into the Community might raise . This examination has revealed that in a number of areas it is not possible before more information has become available to arrive at a clear picture of all thetechnical and economic problems which might arise , either with regard to the factual situation or with regard to the way in which solutions to specific problems might be sought in negotiations. For this reason, the Commission might wish to present supplementary information and evaluations at a later stage.In addition to the general and specific economic questions relating to the enlargement of the Community, an opinion on the Greek application for member­ ship must take account of certain wider issues of a political and economic nature including the problems related to the situation in the Eastern Mediterranean as well as to the prospect of further enlargements of the Community.3. The general questions and wider issues raised by the Greek application are examined below in Part I , while the preliminary findings regarding specific economic and technical questions axe contained in Part II.* **It is the first time that the European Community has been presented with an application for full membership from a country with which it already has close contractual links. This relationship is defined in the Association which was created between the EEC and Greeoein 19^2 , covering not just trade policy but a whole series of steps that were to be undertaken to ensure Greece 's progressive integration into the entire fabric of Community life. In particular, the Athens agreement was explicitly aimed at paving the way for eventual full membership. -2-Fourteen years later , in the aftermath of fundamental changes in its political and economic situation, Greece has decided that it is now in a position to move on to this final stage in its relations with the Community.Given the avowed aims of the Community in establishing the Association, and Greece '8 return to a democratic form of government , there can "be no doubt , in the view of the Commission that the Community must now give a clear positive answer to the Greek request .5 . The Greek application for membership in the timescale currently envisaged , that is without first waiting for the full implementation of the present Association, necessarily raises a complex of issues which need to be identified for they entail important consequences for both Greece and the Community, and, taking a positive verdict on the principle of membership as the starting point , this paper proposes certain guidelines for approaching these problems#Eastern Mediterranean6. The prospect of Greek membership raises the problem of the disagreements between Greece and Turkey, an Associate country whose agreement with the Community also has full membership as its stated final objective#The European Community is not and should not become a party to the disputes between Greece and Turkey.The Commission is consequently of the opinion that the European Community should urge upon Greece and Turkey the need for them to reach just and lasting solutions to the differences which separate them. The Community should consider what part it could play, in parallel with the preparatory work for Greek accession, to facilitate this process. It is evident that the success of these initiatives does not depend on the Community alone, and it would therefore be inappropriate for the decision on Greek membership to be dependent on it .7. Until now the balance in the Community's relations with Greece and Turkey has found its egression in their identical Btatus as Associates, bothof them with the possibility of full membership as the final objective , albeit with different timetables .Unavoidably the prospect of Greek membership of the Community introduces a new element in this balance . -3-In -the view of the Commission epeoific stepa will neod to be taken to give substance to the Council's declaration of 24 June 1975» "t° "the effect that the examination of the Greek application for membership will not affect relations between the Community and Turkey and that the rights guaranteed by the Association Agreement with Turkey would not be affected thereby. The Commission will in due course submit separately its proposals on how this should be done .Economic Implications of Crook Accession8. Where the Community is concerned, the overall impact in macro-economic terms of Greek membership of the Community will be limited given the relative magnitudes involved; and the main economic implication of Greek membership for the Community is likely to be financial and budgetary (see Part II below).9. The Greek economy at its present stage of development contains a number of structural features which limits its ability to combine homogeneously with the economies of the present Member States . In particular , the relative sizeof the agricultural population, the structure of Greece's agricultural industry, and its relatively weak industrial base call for structural changes for which the Community will have to bear a share of the cost. Transfers of resources 'will need to take place, and the order of magnitude will be related to the time foreseen for these adjustments.10. As to the budgetary implications of eventual enlargement, the present opinion cannot be specific if for no reason other than that too much uncertainty surrounds the timing and breakdown of individual components of revenue and expenditure .Many of the necessary projections can only usefully be made when detailed negotiations have shed more light on the kind of arrangements that may be concluded . And no figures given now can take into account the possible evolution of the Community 's own policies and the dynamic effects of Greek membership on these policies.But to indicate the orders of magnitude which may be involved , the Commission has made some purely illustrative calculations of revenue and ex­ penditure . These are based on the Community budget for 1976 , and the full application (at current prices and exchange rates) of the policies underlying the budget to Greece(as expenditure additional to the 1976 budget).The estimated overall result would be an increase in expenditure of the order of 450 million U.A., or about 6fo of the 1976 EEC-9 budget. The -4-estimated, overall increase in revenue ( own resources and contributions ) would "be of the order of 150 million U.A. , leaving a net additional annual cost of some 300 million U.A.These illustrative figures are "based on a simple application of the Community 's current policies , and do not therefore fully take into account the actual financing requirements of the Greek economy alluded to above. Nor do they take into account the impact of any transitional measures on either the revenue or the expenditure aspects of the "budget .11. Where Greece is concerned it might at first sight seem that the Association Agreement , which has already "brought the contracting parties a long way towards customs union , has drastically reduced the eventual economic impact of full membership. But there axe certain additional aspects to which the Commission thinks it necessary to draw attention.First , in the important area of agricultural harmonisation , actual progress within the Association has regrettably been limited, largely because of the freezing of the Agreement from 1967-74. Although in 1975 "the work of agricultural harmonisation has been taken up again , the fact is that Greece 's position is still far from being that of a near Member State. Complex political and social considerations will mean that integration of Greek agriculture with that of the Community, whether within the framework of Association or of membership , will take time : and the faster the process , the greater the cost .Secondly, in recent times the Community has granted various forms of preferential access to its market to a wide range of countries , be it in Europe , in the Mediterranean , or elsewhere . These are obligations which do not affect Greece as an Associate , but which she would have to assume as a member .12. So long as Greece is not a member of the Community the kind of diffuculties that might arise from the necessary structural changes mentioned in paragraphs9 and 11 above could be dealt with more easily. Thus Greece is currently to agreat extent free to conduct its trade policy towards third countries. Even with regard to trade with Member States , special mechanisms could be allowed ifgrave difficulties were to arise .In the case of full membership, however, the same degree of flexibility could not be allowed without disrupting the common market . Everything possible should of course be done to avoid such a risk, especially in view of the -5-likelihood of further applications for membership from countries in a similar economic position to that of Greece , for whom the arrangements concluded, within the framework of Greek accession would create a precedent .* **Development of the Community13. A quite different issue raised "by the prospect of Greek membership is that implied by any enlargement of the Community, namely its effect on the working methods and the future development of the Community.The prospect of further enlargement at a time when the full consequences of the preceding one have not yet been absorbed must give rise to concern. The Commission considers therefore that any further enlargement must be accompanied by a substantial improvement in the efficiency of the Community's decision- making processes and strengthening of its common institutions .♦14 . Furthermore , in so far as its future development is concerned , the Community is preparing to take some important new steps on the road towards European Union comprising a whole range of political (eg direct elections tothe European Parliament) and economic (eg Economic and Monetary Union) questions. On some of these matters, decisions of principle have already been taken. This on-going integration process must not be delayed by further enlargement. Indeed further enlargement calls for an acceleration of this process. Therefore the Commission believes it essential for the Community to make significant progress in its own internal development in the period leading up to enlargement.Conclusions15» In preparing the present opinion the Commission has been deeply conscious of the obligation that lies on the Community to find a fitting and appropriate response to the Greek request for membership . This request , coming a few months only after the restoration of democracy in Greece and enjoying the support of almost every shade of Greek political opinion, represents a remarkable affirmationby the Greek people and their leaders of the overriding importance they attachto their country being committed to the cause of European integration. It is clear that the consolidation of Greece 's democracy which is a fundamental concern not only of the Greek people but also of the Community and its Member States , -6-is intimately related to the evolution of Greece 's relationship with the Community. It is in the light of these considerations that the Commission recommends that a clear affirmative reply be given to the Creek request and that negociations for Greek accession "be opened.16. The present opinion has examined a number of difficult political and economic issues which are raised by such a decision. In the view of the Commission these should not be regarded as obstacles in the path of Greek accession, but should serve rather as a stimulus to the search for solutions and to the Community's own internal development and reinforcement. They do, however , give rise to certain considerations on timing .• The Community's experience has already shown the need for a transitional period of some years even for countries with a highly developed industrial base and an agricultural structure comparable to the other Member States. In thecase of Greece , where structural changes of a considerable magnitude are needed , it would seem desirable to envisage a period of time before the obligations of membership , even subject to transitional arrangements , are undertaken . Duringthis period,*which will in any case need to be limited, it would be necessaryto do much more than simply press ahead with the final stages of thedevelopment of the Association. In the Commission's view what is needed is onthe one hand a substantial economic programmewhich would enable Greece to accelerate the necessary structural reforms , and on the other , measures tobring Greece into a closer working relationship with the Community's institutions. For example it would seem appropriate , in addition to the new financial protocol proposed under the Association, to envisage the use of certain of the Community's own existing financial instruments in Greece during this period } thus the Community could allocate in its budget special funds for Greece as an additional part of the Social , Regional and Agricultural Structure Funds . The work of committing this expenditure could be so organised that Greece would herself participate actively in the process . In these fields , as well as possibly on others , Greece would thus be brought more and more into the working of the Community mechanisms . Moreover , it would seem also appropriate that the Member States of the Community should work out ways of bringing Greece into closer contact with the procedures of political cooperation on matters of foreign policy.At the same time , and in parallel with the implementation of these measures , negotiations towards accession should begin with Greece , priority being given to those issues which experience in previous membership negotiations has shown to require a very considerable amount of time and effort . 717. In the event of the Council sharing the Commission's general conclusions afcout the Community 's response to the Greek request for membership , the Commission would intend to put forward detailed proposals for the special measures to be taken with Greece during the period up to her accession. PART II - SPECIFIC ASPECTS 0? THE GREEK APPLICATION FOR MEMBERSHIPA ~ THE GREEK ECONOMYSome of the main characteristics of the Greek economy and its growth since the late 1950's serve as a "background to the specific problems that might arisein the context of the country's accession to the Community. (The details ofthe national income compared with certain other countries in Europe are'contained in table l).The years 1958 to 1973 witnessed a substantial improvement in the country's economic situation, both in absolute terms and as compared to the present Member States of the Community. This improvement was brought about through an extremely high rate of sustained growth in CDP, based mainly on the rapid development of key industrial sectors, (l) whose capital requirements were to a great extent met by foreign private investment.The road towards industrialisation taken by Greece so far has, however, raised a number of structural problems for its economy, some of which are particularly noteworthy here. Firstly, agriculture has lagged behind the boom in industrial production. Small, often unproductive holdings, difficult soil conditions, problems in applying modern technology and substantial hidden unemployment underlie this sector's relatively low share of the national product notwith­ standing the high proportion of the country's active population employed in agri culture . ( 2 )Secondly, industrial growth has tended to concentrate geopgrahically, the bulkof investments centering on the Athens~Piraeus conurbation to the detrimentof most of the islands and the peripheralmainland areas, thus aggravating the regional problems faced by Greece. (3) The country's regional disparities,though in individual respects comparable to those of Italy and Ireland, mayprove as a whole to be even harder to oorrect, particularly as a result of geographical handicaps. Moreover, Greece's overall rate of industrial growth conceals very large disparities between different industries* the metal, petrochemical and textile sectors have registered particularly dynamic perfomaneces.(l) Tables 1 and 2.(2) Tables 4» 5 ««"id note 1. (3) Tables 6 and 7« Thirdly, although Greek economic development has been accompanied by a sustained deficit on visible trade , partly explained "by dependence on imported capital goods, until recently, this deficit was largely compensated "by an equally sustained surplus on invisible trade, made up mostly of earnings from shipping and tourism and emigrant workers' remittances* (l).But now, owing partly to certain short–term changes in invisible receipts, butmost particularly to the unfavourable shift in terms of trade brougth about since the 1973/4 surge in oil prices, a substantial current account defioit has emerged.(2) This deficit has not so far seriously affected the country's exchange reserves,which fell in 1974 for the first time since 1968: moreover, the burden of debt servicing is still within normal limits (3)*The Creek economy, particularly since 1973> has also undergone a period of high rate of inflation, which, although falling now, has not yet been brought back to a level nearer to the OECD average: should this not be achieved, the country's external disequilibrium would be further aggravated, with all the problems this entails.(4)An alleviation of the country's balance-of–payments difficulties may be on its way in the shape of new sourced of energy. Large lignite and peat reserves, and hydroelectric power, together with recent oil discoveries, could provide the basis for new processing industries as well as earning or saving valuable foreign exchange. As yet, however, it is not possible to evaluate this energy potential with any degree of accuracy.(5)Developments in the balance of payments are, however, expected to constitute a major constraint on economic growth in the coming 5-yeax period, and a significant inflow of long term private capital seems required if a critical increase of other development of the Greek economy moreover depends on the continuation of industrialisation through the creation of competitive industries} a successful policy with regard to the modernisation of agriculture} the elimination of hidden unemployment in that sector as well as improvement of living standards for those who remain employed in agriculture} the attracting of foreign capital and the mobilisation of domestic savings for investment, in particular through the development of a capital market which seems too narrow at present} and the carrying out of fiscal reforms.(1) Tables 8 and 15 (2) Table 93) About 11% of export revenue in 1974* 4) Table 185) Table 10./· -3«B - THE PRESENT STATS OF THE ASSOCIATIONThe economic implications of Greece 's application for membership mustalso "be measured against the current state of economic relations betweenit and. the European Community. These relations are defined by the provisions of the 1962 Association Agreement, which was the first and most wide-ranging contractual arrangement of its kind undertaken by the Community.The Association Agreement 's main principles and provisions were modelled closely on those of the Treaty of Rome. They therefore cover not only afull customs union, which in agriculture is to be accompanied by harmonisation of agricultural policies, but also several other elements of the Common Market such as rules of competition including those applying to state aids, freemovement of persons and services, and coordination of economic policies.However, many of the provisions of the agreement, which was intended to be fully implemented by 1984» have hardly begun to be applied at all, particularly as a result of the 1967-74 freezing of all progress on many provisions of the agreement. In several of these areas it was in any case not mandatory thatthe agreement be applied in exactly the same way as similar provisions ofthe Treaty of Rome, It follows from this that in a number of areas membership will create a completely new situation for Greece. This is for instance the case as regards the ECSC and external relations.The development of the Association has been considerably hampered by the imbalance created between the automatic provisions relating to the Customs Union and the other provisions as a result of the 1967-74 freeze1 more remains to be done in a much shorter time than was originally foreseen and the full implementation of the provisions of the Association Agreement could present substantial difficulties.C - THE CUSTOMS UNIONSince 1 November 19741 practically all Greek exports to the Community and about two-thirds of Community exports to Greece enter free of duty under the provisions of the Association Agreement.(l): */(l) This does not include levies and compensatory taxes for certain agricultural sectors. The remaining third, of Community exports to Greece is governed "by a timetable leading to customs union "by 1984 in progressive stages(l)t as of 1 November 1975 Greece may apply to Community exports of these products only 56% of its 1962 duties. Greece is obliged to phase out progressively, by 1984> its remaining quantitative restrictions on imports from the Community, and neither party may invoke the general safeguard clause, void since 1970.Under the Agreement and subsequent decisions of the contracting parties, Greece is empowered, until 1980, to reintroduce tariff duties within well- defined limits, in defence of its infant industries. Such duties must in any case be removed by 1984. Very limited use has so far been made of this facility which seems incompatible with full membership, maybe because disarmement with respect to most of the really sensitive sectors has onlyrecently reached a significant depth.In this context should also be mentioned the Greek import deposit scheme which applies fully to imports from third countries and parially to importsfrom the EEC. This scheme is intended to be phased out by 1984(2).Moreover, Greece appears to apply to its industries an extensive system of aids. Insofar as some of these should prove incompatible with the common market, (see P below), detailed studies would be required to estimate the impact on the sectors concerned of the removal of this element of protection.With regard to third countries, Greece has adopted the basic duties of the CCT for those products which now enter from the Community free of duty. For the remaining products, alignment to the CCT as a general rule has reached 50$ of the difference between CCT and Greek rates. For certain productsalignment to the CCT is suspended until 1984* Adoption by Creece of the CCT has not so far, however, implied any adoption of the preferential agreements concluded between the Community and third countries, nor of the autonomous reductions within the Community's Generalised System of Preferences# In the event of membership Greece would have to adopt these preferential reductions.1) See schedule in statistical annex.2) Under Protocol 11 of the Athens Agreement, although Greece hasintroduced additional measures on a temporary basis in the past , which have now been removed. -5-D - THE INTERNAL MARKETThis general heading covers the whole spectrum of complex technical issues, other than tariff matters, which affect freedom of movement for goods, services, and companies under the provisions of the Treaty ofRome and secondary legislation. These range, amongst others, from quantitative restrictions to technical and safety standards, healthregulations, procedures relating to pxiblic tenders, the protection of industrial property rights, harmonisation\>f company laws, and "banking and insurance legislation. >In certain cases, for instance the elimination of quantitative restrictions and measures of equivalent effect, the difference "between association and membership is not significant.Many other elements of the Common Market, however, are either not covered by the Association Agreement or are covered "by provisions of the Association which have not yet "been implemented, and in these areas the implications of membership require further study. Even where significanteconomic consequences are unlikely to follow from the necessary changes in legislation, experience has shown that a number of intricate problemsmay need to be solved. A considerable amount of joint technical preparatory work will therefore have to be carried out in order to identify points of difficulty and determine appropriate solutions.E - THE COMMOÏT AGRTCULTORAL POLICYThe extension of the customs union to agricultural products is foreseen under the provisions of the Association Agreement, which provides that the functioning and development of the Association in the agricultural sectorshall be accompanied by the harmonisation of the agricultural policies of Greece and the Community. This harmonisation on which progress was stopped in 19^7 is to be accomplished by 1 November 1984» entailing the adoption by Greece of the full provisions of the CAP, and in particular the EEC system of price guarantees, intervention levels, and export restitutions../• Meanwhile, Greek agricultural exports to the EEC are governed "by a special series of arrangements "based either on the protocols annexed to the AthensAgreement, or on decisions taken thereafter whithin the framework of the Association.Currently, most of Greece's agricultural exports to the Community "benefit from complete exemption from customs duties where these still exist under the CAP* However, some mechanisms such as import levies are applied with respect to Greece, albeit using special criteria in the case of certain products*As far as Membership is concerned the Commission considers that Greece must adopt, in the agricultural sector, the CAP ae it stands. It is likely that this adoption will raise certain problems.A rough comparison between the structure of Greek agriculture and that of the Community appears from the table below:2 Agricultural area (km )Working population in agriculturePopulation engaged in agriculture as % of total working populationContribution of agriculture toGDP{%) (1972)Average area of holdingsEEC "9"936.900 9*722.0009.65.0 (est.)17.4 haGreece %91.000 9.7 1.176.000 12.135.716.18.5 ha1973figures (except where stated)Source: BasicStatisticsoftheEuropeanCommunity, and Statistical Yearbook of Greece While the area under cultivation in a Community enlarged to include Greece will increase "by olose to 10 per cent, and the farming population "by alittle over 12 per cent, the number of farm units will increace "by 19 per cent. The output per person engaged in agriculture in Greece is about 40per cent to the gross national product at market prices in Greece, andemploys 36 per cent of the population, whilst in the Community it contributes about 5 per cent to GEP and employs about 9 per cent of the working population*The product coverage of Greek agriculture is not substantially different from that of the Community although there are differences as to the relative importance of a number of products. Milk, for instance, in 1972 accounted for 18 per cent of agricultural production in the Community, compared to only 3 per cent in Greece, whereas, for instance, the production of vegetable oils accounts for slightly more than 1 per cent in the Community as compared tomore than 10 per cent in Greece. It should be noted that some of the Greek products that have hitherto given rise to difficulties on the Community market are a relatively small part of current Greek domestic output:(4) conversely, Greece is aja importer of a number of products such as meat , dairy products andsugar(l).This said, there is clearly a likelihood that the inclusion of Greece in the Community will lead to certain regional problems, seasonally aggravated, inthe Community itself, arising from the nature of Greek agricultural production, its response to the application of a CAP and the lack of intervention meohanisms for the products concerned.Greek entry should not give rise either to major changes in the level of the Community's self-sufficiency for agricultural products(2) nor confront the different kinds of market organisation within the Community with a substantially different situation.With the exception of certain products, such as oriental tobacco, some fresh and processed fruit and vegetables, and olive oil, such changes as will result are smaller than the normal annual variations in Community production. The Community is, however, not at present self-sufficient in any of the three product groups mentioned, and even after Greek entry it would seem that____ •/•(1) Tables 13 and 14»(2) Table 12.4) The proportion of agricultural output in Greece represented by wine is 2,3%and fruit and vegetables 12,3$* Corresponding figures for the Community are 6,9% and 11,9%. important quantities would still have to be imported, except in the oase of a limited number of specific products.(l) It is probable, however, that the application of the CAP to Greece will lead to increased production in which case the level of self-sufficiency might undergo "bigger changes than set out in table 12. In particular this could be the case for fruit and vegetables and wine.Greek agricultural prices to the producer are in many cases (in particular for fruit and vegetables and wine) considerably lower than in the Community. For other products (like some cereals) there is no, or only a negligible, defference between producer prices in Greece and in the Community.In certain sectors where some individual product prices are similar in Greeceand in the Community the price ratios between other products within the same category can be substantially different from those in the Community (e.g.cereals). Higher price levels and the guaranteed system for certain productsin the Community will also, working in a substantially different structuralcontext, stimulate production in Greece on a selective basis. Given the considerable difference between the structure of agriculture in Greece and the EEC, abrupt modifications of the prices paid to Greek producers which are not accompanied by changes in the structure of Greek agriculture could create imbalance as regards incomes of different categories of agricultural producers.χ XXFor the Community, the main incidence of Greek membership in the agricultural sector is likely to be financial. Hie overall volume of Community interventions on both guarantee and guidance sections cf the EA.GGF, on the national assumptions of immediate implementation of 1975 prices and market regulations to current production, can be estimated at an annual 2G0 million U.A. or about 5$ 1976 budgeted expenditure for the EAGGF.«/•(l) These limited changes in the Community's self-sufficiency ratio co-old inthe case of a few specific products , bring about modifieations to established trade patterns, notably with regard to third country. Mediterranean suppliers* I Ij 1I JTotal EAGGF (Guarantee) of whichiOlive oilTobacooFruit and vegetablesHard wheat v OtherMillion U.A. - Current prices and exchange ratesGreece Total 5.160 220 5.380340 74 414 203 90 293 113 20 133 179 12 191 .4.325 24 4.349 I9–10As regards the guidance section, it is clear that the current state of Greek agriculture presents a more serious structural problem than those prevailingin any Member State (l). Farm holdings, which are generally small, are typically fragmented into unconnected plots, which in turn impedes the adoption of modern technology. These difficulties are aggravated by the absence of appropriate marketing facilities and in particular an insufficiently developed network of co-operatives# For these reasons, Community guidance expenditure is likely to have to increase by much more than the proportionate increase in the agricultural area (10$), and the increase in the total population engaged in agriculture (12$). It seems reasonable to assume that this proportion would increase by half to about 18$, which gives an illustrative figure, based on the 1976 budget, of some 60 million U.A. This figure implies corresponding expenditure of up tothree times this amount by the Greek authorities, since guidance expenditure is subject to oertain rules of matching.As for the guarantee section, application of the 1975 market rules to Greek agricultural production would have the expenditure consequences illustrated in the following table, based on 1972-74 production and trade flowsiIllustration of EAGGF (Guarantee Section) Expenditure resulting from Greek Membership(1) Within the context of the Association the Commission has recommended tothe Council that negotiations for a second financial protocol begin onthe basis of 120 million U.A. in grants and 250 million U.A. in loansover 5 years, for agricultural infrastructure and to help convert agricultural production towards an increased harmonisation with the Community. 11 *■The increase of 220 U.A. for 197° in guarantee expenditure is composed principally of production aids. Additional export restitutions of some20 MUC/annum will be incurred for exports from Greece to third countries, counterbalanced "by a reduction of around 20 MUC/annum in export restitutions currently payable upon Community exports to Greece.These figures do not take account of the dynamic effects resulting from the application of the CAP to Greek agricultural production structures nor ofthe above average requirements of Greek agriculture for structural expenditure quite insufficient. The cost effect of these factors cannot be estimated in the absence of more detailed information both as to present patterns of production and as to future potential. Such matters need to be carefully examined in conjunction with the Greek authorities.Λ WV•- 12 -p ~ 'JHE RULES on COT.TPETITIO?TThe Treaty of Rome and the Athens Agreement in principle impose similarobligationswith, respecttotheruleswhichapplyto undertakings, theusemadeofstateaids, andstatetrading monopolies and public enterprises. The provisions of the Athens Agreement have, however, not yet been implemented in the absence of the necessary decisions by the Council Oi Association.Information on the Greek situation so far as the rules ofcompetition and the system of aids are concerned is not yetsufficienttodeterminewhetherapplicator*Oj. "heCommuniy^ rules in this field is likely to give rise to major adjustmentproblems. However, astudyindepthisneededinviewofthe need for a common framework for industrial policy.Asregardsregionalaids, Greecehasbeenentitledunderthe Association agreement to maintain State aids for regional economic development by application to uhe coum-iy as aof the same derogation as is contained in Article 92 (3;(a)theTreatyofRome. Intheeventofaccession, asolution^ough rather to be sought along the lines of a protocol such as .hoserelating to Southern Italy or Ireland where it is recognised^ that the particular economic situation of the region Ox country would be taken into account when applying the provisions of 4"Vr\ TfUli.0 XLCÎUA,G - HkTkriOliA preliminary examination of this complicated field, which isnot covered by the Association Agreement, has revealed^a series of questions which will have to be studied further before it can be established whether and to what extent the appxxcauion *oGreeceofCommunityruleswillcreateproblems. Thestructure of the system of indirect taxation in Greece uO conform *orelevantprovisionsofCommunitylegislation. Forinstance, Greece currently applies a turnover tax. of the value-added type^ Λ-. -Γροτη ενβοβΓΠ 3-όθρΐβά ΟΥSo far very littla information is available on Creek excise taxes.,-·. ·.which in several respec^s dij-xers j.rom -j.:Ln.s oomirraniu*y« - 13 -H - REGIONAL POLICYGreec's regional disparities are related to the problems of modernisation of agriculture and the requirements of industrialisation, and compounded by geographical and1 demographic handicapsvMembership of the Community will necessarily imply extension by the latter to Greece of its recently formulated regional policy, and in particular, of development assistance within the framework of the Regional Fund.Information about the precise economic situation of the Greek regions and the present extent and mechanisms of government assistance in Greece is not as yet sufficient to arrive atan accurate assessment as to what the country's real financing, requirements are. On the other hand, for the purposes of illustration, an analogy could be made on the basis of the volume of resources currently put at the disposal of the Regional Fund for the period 1975-77. Within the overall amount, shares of 84 million U.A., and 520 million U.A. have been set aside for Ireland and Southern Italy respectively. Given regional disparities which may be held to be moreserious than those of either Member State, and adjusting these countries' share pro rata for population size (2), this analogy yields a purely illustrative figure of 100 million U.A. for the single year 1976 . This effort wouldneed to be additional to the amount that would otherwise berequired on behalf of the handicapped regions of the present Member States.(1) See Section A and tables 6 and 7(2) In the case of Italy, the population of the Mezzogiorno only.•••/••• - 14 -I - SOCIAL POLICYIn the field of free movement of labour the Athens Agreement already entails the extension to Greece- of the relevant articles of the Treaty of Rome . Implementation of these provisions does not seem to raise major problems , at any ratenot any new problems compared to those of implementing the Association .Emigration towards the Community, an important factor in Greek economic development during the 1960's, seems likely to continue to fall as a result of increasing industrialisationin Greece and changes in the pattern of demand for labour in the countries of immigration. The level of development of the Greek social security system seems to indicate that the Community rules can be directly applied by Greece without any techincal difficulties.Some of the structural adjustments that the future growth of the Greek economy may entail would seem to qualify for the intervention of the Social Fund and the ECSC Fund: a shiftof a substantial section of the agricultural population into other sectors as part of the process of industrialisation may account for a high proportion of this expenditure. The appropriate level of expenditure would be determined by the Commission in the light of need, of the quality of projects undertaken and of the ability of the Greek Government to bear a proportion of the costs . It would also naturally be influenced by the overall size of the fund decided by the Council. For illustration, however, under the existing Social Fund, in 1975 Ireland obtained about 20 million U.A* and Italy about 100 million U.A. Making some, albeit inexact allowance for Greece's structural problems, a purely illustrative figureof expenditure for Greece from a Social Fund of this size might be of the order of 40 million U.A. - 15 -J - CO-ORDINATION OF ECONOMIC AND MONETARY POLICIESIt should be recalled that Community provisions in the field of co-ordination of monetary and economic policy already exist* In this context, certain of the structural features of the Greek economy should be given particular attention insofar as they may limit the Greek Government 's ability to conform to these provisions upon accession. Thus the country's fiscal structure (very low proportion of direct taxes), its banking system, and its current instruments of internal and externalmonetary policy do not appear to be sufficiently developedto meet Community requirements as they are set out in the Council's Directive dated 18 February 1974 on stability, growth, and full employment in the Community, as well as the Council's decision of the same date concerning the achievement of ahigh degree of convergence between economic policies. K - FREE MOVEMENT OF CAPITALGreece still applies severe exchange control and other restrictions on most categories of capital transfers, inward and outward. Greek membership would entail acceptance of Community legislation governing the removal of restrictions on capital flows between the Member States.Further study is needed to evaluate the extent and effect of such changes.L - EUROPEAN COAL AND STEEL COMMUNITY AND EURATOMGreece is not associated to the Coal and Steel Communityi furthermore, its association to the EEC does not involve a special tariff arrangement to cover trade in ECSC products.Establishment of the customs union for ECSC products therefore begins from third-country status. It would involve dismantlement of Greek duties and other trade barriers on Community exports, - 16 -starting from a relatively high rate of protection as faras duties are concerned, and adoption towards third countries of CCT rates which are significantly lower than Greec 's present tariff on these products* Although the Greek steel industry is showing signs of rapid development, particularly on exportmarkets , accession to the ECSC may therefore require special transitional arrangements.Similar considerations may apply to the Greek system of state to this sector, whose compatibility with the ECSC will have to be examined in the light of the provisions of the Treaty of Paris. Application by the Nine of the ECSC Treaty provisions to Greece should equally be implemented through suitable transitional arrangements.Accession to the European Atomic Energy Community (Euratom), on the other hand, raises no foreseeable difficulty. Greece will have to participate in Euratom supply and research policy.M - ENERGYAs pointed out in section A above, Greece may soon dispose of substantial marketable sources of energy - oil and lignite - which may considerably alleviate pressure on the country's balance of trade, as well as providing a platform for new energy-intensive industries.Greece does not currently possess major nuclear energy facilities: furthermore, its natural endowment with other sources of energy makes rapid expansion in this field unlikely.From the point of view of the Community as a whole, however, Greek membership is not likely to affect the overall energy balance to any great extent: on the basis of the information currently available, it is unlikely that Greek production capacity will outstrip domestic demand in the foreseeable future. - EXTERNAL RELATIONS- 17 -Greece will have to apply the Community's preferential arrangements, that is the EFTA agreements, the agreements with the other Mediterranean countries, the Lom6 Convention and the Generalized System of Preferences.The current share in overall Greek imports of the countries involved is at present relatively limited (6.6 EFTA, less than 10$ from the 11 Mediterranean countries with whome EECpreferential or Association agreements exist or are envisaged, 2.5% ACP). (1) With the removal of tariff barriers, however, these countries could considerably improve their share of theGreek market.In the case of specific economic sectors, particularly amongst those which so far benefited from a relatively high level of protection and which do not have a natural competitive advantage, this aspect of membership could give rise to serious problems; further investigation will be required on this point.Greece will also have to adopt other elements of the common trade policy, like the common liberalization lists, the Multifibre Arrangements, non-preferential bilateral agreements, and heretoo problems may arise.Finally, Greece will have to participate in the Community's common policy of development co-operation including in particular making a contribution to the EDF.As in the case of the present new Member States , suitable transitional arrangements may have to be established in the case of some of the Community's agreements with third countries../.(1) Table 11. The 100-plus beneficiaries of the Community's GSF, including some Mediterranean countries, should alsobe taken into account although statistics are not available. - 18 -0 . BUDGETARY C017SEQUEMCES OP GREEK MEMBERSHIPThe preceding sections give certain indications as to the possible magnitude of the budgetary consequences of Greek accession in the case of the more important Community policies without taking into account their possible evolution . These figures , which are of a clearly hypothetical nature , arebased on the arbitrary assumption that current Community policies arebeing fully applied to Greece in a normal year after the necessary ptarting-upphase in the operation of the funds has taken place. On this basis, there iB no need to differentiate between commitments and disbursements.The following table summarises the indications given above under the respective headings, together with other relatively less important expenditure items .MUAAgricultural policy:- guarantee 220- guidance60 social policy 40 Régional policy 100 Research policy 5 Administrative and personnel costs 20445 (collection costs) 8453These figures refer to the "Commission" section of the overall budget , andtherefore do not incorporate the financial impact of Greek accession on the other sections .Reimbursement of 10% of own resources - 19 -Also for illustrative purposes , a preliminary estimate of the likely increase in the Community's own resources as a result of Greek accession is given "below. These following figures are "based on the 1976 "budget , modified in the lightof the expenditure estimates given a"bove. The figure for customs revenue is"based on the assumption that Greece fully applies the CCT and collects no duties on imports from the Community or from the EFTA countries (l).1 .2.3.Expenditure within the 197° budget , to be met in accordance with the 21 April 1970 décisionExpenditure incurred as a result of accessionPercentage of the VAT base (Community of 9)Percentage of the VAT base (Community of 10)Own resources to be paid in: - Customs duties- Agricultural levies (2)- 0.52% of the VAT baseMUA7506453 79590. <0 0.52$70 8 73151Greece will also incur other financial obligations as a result of membership, and particularly in the form of a contribution to the EIB and to the ECSC. Greece will also need to make an appropriate contribution to the European Development Fund.(1) The figure is not however abated to take account of the assumption by Greece of the Community 's other preferential arrangements .(2) Greek membership would imply a reduced perception of 15 MUC/annum upon imports by the "9" from Greece: the incidence upon imports by Greece from third countries is estimated at 5~10 MUC/annum. - 20 -P - INSTITUTIONSThe accession of Greece will require adaptations of the composition of all the Community institutions. In addition to the European Parliament, the Council, the Commission, and the Court of Justice, adaptations will have to be made as.regards the European Investment Bank, the Economic and Social Committee, the ECSC Consultative Committee, and the Monetary Committee.These adaptations , together with appropriate adaptations to Committees cet up under secondary legislation, which will have to be agreed upon inthe Course of the enlargement negotiations , should not give rise to major difficulties .Q - OTHER ISSUESThe prospect of Creek membership also raises a number of issues which Eire not dealt with in detail here.Some of these are all\ided to in the context of the general economic situation in Greece: transport and tourism for instance. Other issues include education, science and technology, and protection of the environment.In the light of its preliminary examinations the Commission considers that Greek accession is not likely to create major problems in these fieldB . NOTE(a) f&piit reduatien by Greece with respeet to community exports of Annex I Products (Article 15)Dates1 Nov 1975 1 May 1977 1 Nov 1979 1 May 1980 1 Nov 1981 1 Nov 1982 1 Nov 1983 1 Nov 1984«Cumulative % reduction of basis duty44 52 60 6876 84 92100(b) Alignment by Greece to the OCT for imports from third countries of products listed in Annex I of the Athens Agreement (Article 20)Dates1 May 1970 1 Nov 19751 Nov 1979 1 Nov 1984Cumulative reduction of difference between Greek and CCT rate20 #50 io (100 yo for products with less than 15 # difference after firstreduction)80 $ 100 fo (NOTE:TABLE 1 - TABLE 2 -TABLE 3 -TABLE 4 - TABLE 5 - TABLE 6 -TABLE 7(a) -Tariff reduction/alignment schedules under the Athens agreement)GDP and per capita GDP, 1973, selected countries.Indices of industrial production (major industries), 1959 = 100.Indices of real GDP, selected countries, 1964 - 1973.Composition of the labour force, 1961 and 1971. Composition of GDP by sectors, 1969 - 1974.Area, population, density (1961/1971) and per capita GDP (1972) by region.Cumulative regional distribution of (a) population and (b) income (Lorenz curves), selected countries.Invisible Earnings by major source, 1961/1974. Balance of Payments, 1969 - 1974.Overall energy balance sheet by product, 196l» 1970, and 1973.Geographical composition of Greek imports, 1974 (% .Agricultural production, availability, and selv- sufficiency, by main product headings, 1965 - 1967 and 1971 - 1974, EEC and Greece.Greek exports to the EEC of Annex II (Treaty of Rome) products.Greek imports from the EG of Annex II products.EEC trade with world , world extra-EEC , Mediterranean, and Greece (1974).TABLE 8TABLE 9 TABLE 10TABLE 11TABLE 12TABLE 13TABLE 14 TABLE 15TABLE 16 TABLE 17 TABLE 18- -STATISTICAL ANNEX- Greece - EEC balance of trade, 1958 - 1974.- Greek trade (world and EEC) by tariff chapter.- Percentage changes in price indices OECD countries, 1970 - 1975. Pays (classéspar P.I.B./tête)νPRODUIT INTERIEUR BRUT (P.I.B.) AU PRIX DU MARCHE - 1Q73(enmilliards$U.S.A.tauxenmilliardsf> U.S.A.tauxpartêted'habitanten£ IALLEMAGNEDANEMARKLUXEMBOURGFRANCEBELGIQUEPAYS-BASROYAUME-UNIITALIEIRLANDE 6,50GRECEESPAGNEPORTUGALTURQUIE 20,55Source : Secrétariat de l' O.C.D.E.[et prix courantset prix 1970210,19 17,64 1,20 171,53 29,57 35,85134,72 103,35 4,5312,3939,71 7,69 15,55U.S.A. taux et prix cour. I5.610 5.460 5.200 4.900 4.650 4.410 3.100 2.510 2.1301.7901.750 1.250 540347,90 27,44 !, 82 255,8845,27 59,23173,42 137,8616,0460,71 10,68Λ-·TABLEAU 1 1964 1955Period General IndexIIFood-stuffsie.2Tobacco11,8Kanuficturinq Textiles18,2FooK'sa >", other wear,ino apparel rjade-uo textiles go<.10 .131.5 122,9 114.6 115,3 117,6 141,6 141,1 140,6 136,6171,4 183,1 187,7Wood and corkd li?, 151,0155,4159,2 156,6 152.0 172.1 201,9 219,0 237,4Furniture" 1 Paper2. 5140.8 163 ,) 196.5 205.3 217.9 252.4 279.3 275.4 296 .? 326,0 303.695,9 116,3 111,5( Weight )1973 19741,6•151.0163,2 1966 187.1192,0205,9 1969 229.2254.2279,0 1972 315.3121,6 129.2 ■ 123,4 162.1 133,6 196,4136.6 214.3 150,4 212,8 154.1 201,3 160.7 229,0 169,7 256.7 175.2 301.8 187,2 355,7 170,2 331.21967 19581970 19711975 - Jan- Feb 143,91964 iii3,1!i1965 ! 1(14,7 ;i1EC6 ! 127,8 |I113,0 112,1 125,1 112,1 1G6.2 109,7 114,6 123,5196,5 |! 220,4 j 267,9 !: 311,9 ! 355,6 ji 406,6 j! 449,2 ! 502,8 ! 594,9 i 707,6 !I! 119,8 I 1«,1 i121,1 ! 170,9 i278,8 i362,7 i518,2 ! 227,3 ! 84,6 !! 80,6 !1^.7 i192,0 I 317,6 198,6 ! 325,2 204,0 ! 337,5 197,8 : 346,5 201.6 ! 336,2 217,8 ! 296,7 267,7 ! 283,3 285,3 ! 282,8 305,0 • 30S.5 320,6 ! 350,2196 /175,0 : 222,5 ! 261,1 ! 275,2 ! 305,2 ! 325,0 ! 392,0 679,1 ί188,4 ! 201,4 !:205,6244,8 !i269,6 ! 1.075,0 ! 297,6236,9 ! 1.194,1 ! 340,2335,5 ji 1.440,5 ; 374,8373,5 ! 1.673,2 i 424,5 I • I!i 202, 3 !! 23\5 |! 221,1 ii 25", 3 I! 305,6 !! 353,8 |! 444,3 jI 556,3 !!i 1H,6 !I 1958 : 113.0 !i1969 : H7.7 i1970 |H3.2 !1971 1 116,6 |!576,2 ! 719,4 942,9 !219,0 245,3 270,375,3 !- Kar1972 ; H9.5 i 110,61973 i !I-1974! 71 4 • •'1l II367,6 360,2134,2 153,294,9 113,695,992,7i i i ï11*■■1■1"1| • i■ i i i i t iii »! products isxcl.clecj t annarat j|I« Iiiiiïî'achin.4 !! raetallurî apparat u«i Machinery !îrçijbbor ar j j! ProductsPericd ! Print in'I[> PuM ish-iI(Weicht)j ing II]j*.01.* 1.9 !i1! Basic 1! fornisleather Iticles î ! Chcnicals!lof petr. Ii! Non laetall icpinerals tIVehicles j Il'.iscollaneO'i'0.6plastics jI I; and coal II!I1I I II I I ( lI I! 253,3 307,9: 401,2 : ! 437,0 ! ; 489,8 ! ! 632,2 ! ! 765,0 ! ! 869,8 ! ! 1.109,5 i1.333,4!180,6 ! R5,8 j 211,5 ! P'6,2 j20\1INDEXBeverages3,6OF INDUSTRIAL PRODUCTION 1959 . TOO143,6 150,9 141.6 162.4 165.0 177,3 142.3 173,1 141.1 180,0 134.7 200.5 142.4 228,7 157,1 260,7 133.0 300,0 147.1 339,7 157.8 348,78?,0 154,4 72,2 175,2 91,9 106,3 7*,3 174,8|109,9 98.3 92.4 81,2 73,6 72,9 74,9 73.5 75,991,0 103,0 100,511.222,6I* I•I1575Jan j105,2i| 89,7! 133,3 i• 164,9 !t1*9,8iI * i ne,4|j 156,3i 115,8i H3.C•r171,7 :I a. ! 124,6 j| 157,5 ! 121,9 i 155,7 i125,1 !iFeb ! 111,6 116.3722,1375,7 ! 1.606,2 ; 395,7 I I492,8 322,7! I*I; 435,4152,4 • 123,6 163,2 ! 170,0 ! 125,7 . 1®3'2 . ! 213,6 i 140,*r– r-........I_I IIYsr ! 118,6 ! 117,3 i 159,0 !.il.. : i – ,i... .1 iL.........174,4 !i! 138,6 ! 16* 0 ! 121,6 ! 205,8 !TABLEAU 2ranufaciuringand othor ' <II IjI of metal s • • nachin. |II I :and:electr.I !lf82.?I i:II!t ! 6,2 4,5:762.7!4.8!vehicles;itens 3.7!National Statistical Service of Greece. NCTE: As, from 1975, the nonthly index of industrial production coaniled hy thdNSSfi has 1970 as its base year and does not include figures .for the categories of wood and cork and products of petroleuo and coal . However, changes in the figures for these categories are included in the above general index of industrial production.! 75,0 !! 74,0 :! "73,3 ! h5 6? 89ITALIE PAYS-BAS BELGIQUE LUXEMBOURG ROYAUME-UNI73 72 76 82 88102 104 104 101 102104 j 104107 109 108105 112 109 113 109 115 105 H3 105 111 108 115 109 113118 129 117 122 110 11412 FRANCE9494959494 100 95 100 98 10080 63 74 78 8176 80 82 73 77 8068 60 8583 83 95 I82 88 84 8885 90 82 8885 88 85 89 94 9786 9078 84 86 91 89 92 87 91100 100100 100 100 100 I103 103 113 104 103 114103 107 112 105i 111 1187775 79 76 78 79 82 84 85 90 9281 8369 74 73 81 80 6460 83 85I 76 78 82 69 74 77 74 78 80 69 73 7979 84 90 j 74 79 85 I 54 57 62 iITABLEAU 3INDICES DE VOLUME DU PRODUIT INTERIEUR BRUT AUX PRIX DU MARCHE - 1970 = 100 T /"N /"*■» 1968 1969 1970 1971 1972 1973PaysEUR-9 EUR-6ALLEMAGNE (RF)1964 1965 1966 ±*yv 1IRLANDEDANEMARK 77100 97 10082 100 96 100 97 100 96 100101112« SUEDE14 SUISSE« AUTRICHE16 PORTUGAL17 FINLANDE18 ESPAGNE19 URSS20 ETATS-UNIS21 I CAITADA 22 JAPONSource : OSCEGRECE 64 TURQUIE 71 NORVEGE 7684 88 8382 83113 120 106 115 124 100 102 110 116 100 104 114 123100 93 100 91 93 100101 103I107 -10684 92 88 94100 -100 103 109 116 88 93 97 100 106 112 119 71 81 91 100 107 116 1299297 99 Population active résidenteTOTALFemmes TOTAL Hommes1,19 3,28 2, 370,78 1,33 0,85 0,16 °,59 ' 0,44Femmes0,910,480,15 -9,26 0,10 0,01 0,15 0,022,881,97AgricultureIndustrieConstructionServicesCommerce , hôtellerie Transports et communications Autres servicesActivités non déclaréesPopulation résidente âgée de 15 à 64 ansDifférence entre la population résidente âgée de 15 à 64 ans et la population aotive résidenteSect euri TABLEAU 4POPULATION ACTIVE RESIDENTE (en millions de personnes)1961 TOTAL Hommes3,64 2,441,96 1,18 0,53 °,37 0,17 0,16 0,86 0,66 0, 27 ' 0,23 0,15 0,15 0,44 0,29 0,12 0,075,50 2,66l 1■971! 1I -0,25 0,79 0,33 0,20 0,26 0,042,740,37TABLEAU 5Origine du P.I.B. ($, coût des facteurs, prix constants de 1958)etbanques0,25 0,20 1,05 0,04 0,43 0,21 0,15 0,41 0,06 0,062,84 5,611,65 2,33 Source : Service national de la statistique - Annuaire Statistique de la Grece1,86 0,221972 1973(°) 1;16,2 14,736,5 37,8 _47^3 ._47,5100,0 (b) Includes : Manufacturing, Mining and Quarrying, Electricity, Gas and Water Works;Agriculture (a) 18,3 18,3 Industry (Td) 33,4 34,01Services & others Total_47J__J. _47,6 I1969 1970197117,435,01974 (°)16,935,6 _47,5__4§»3100,0 100,0100,0(a) Includes : Agriculture; Animal Breeding, Forestry, Fishing,Construction ,Source : Bank of Greece, Monthly Statistical Bulletin(°) Provisional1100,0 100,01 Attique et îles de la Mer Egée(Dont : Athènes)Macédoine centrale et occidentale -Péloponèse et continent occidentalCrèteThessalie(Dont : Thessalonika)EpireMacédoine orientale et ThraceTotal2.8161.3431.464 4843.497 ( 2.504 )1.4401.324 457Superficie 20.04024.63036.761 8.336i3.929 10.16918.125 131.990recensement 1961 et 1971Population (en milliers) 1961 1971PIB/tête * ' 1.972EUR1.372I.041672 654718 580649 1.011TABLEAU 6 Superficie , population et densitéparrégionDensité par km2 ■1961140,554,539,8 ' 58,167,0 47,647,8 63,51971 174,558,536,0 54,863,1 42,141,1 66,4* Méthodologie : On a transformé le PIB/tête 1972 - Dollars I970avec le coefficient 1,08571 (OSCE – les comptes nationaux –933 879 (577)484867 8.391428745 8.770Sources : Statistical Yearbook of the Bank of Greece Centre de Programmation et d'Etudes économiques1/1974 - page 2).en EUR I972 -in- -I ■■•··CufiOftllTtiATIoN DM rorUl , ATION COURBE 1)2 LOREKZ - 197?H!-tHJii MF444 !^'-vt r-444 1αI ιι ϋ'_μμ£i! ^: *J ' »t d. )v "4 ' ':I!*i 1 :'i:| '"i>.. ;, j .i >■ t. \> ■■ ,j<:i •!.:',4 >pT T4,4f;"14 •* V "J" ;;YC !••• •!„ ,':,Q:-4'r L •["' 41i. . /*<-■ vrtr.--ji::'i "ih'ii.. :iv ;1..–■■\ ;!■'i – –j–-T'T'TTi:: I"-:1.I-i i■ 1!,11!:!!:■ 1I ■!I;I:1!.1," U-- .;!'-ί1–;·:ί"..: -ι. |.ι·.ιΐ'·.:": ■!' !. ■;ίι. />· !:,!./ι·, ·:ια··;ιΓί. I "! . .1:0·τ3;ί -■!■■:: ι: 1ΤΤ·-" : : ::1|·ΙΥΛνΎΜΑ-μΤΓΪ-η■Γ·' ι"ί..ι ι ι--ί ■' ··.(,... .> f'l1i-.•..:{ !Y1,I iyA γ! i i I • .l'r-i..4|:ii■1■11 '".!·, ί·:' ·'<Π.· ! ,...j■.!-I ;'-j4 14J ;.i.i44y >r^4 u44:.!4r4„::i:L.t:,4--i1·Μ iΊΓ !■' I ' ! ■! ·ί ι.. I.· 'ΊI , : : '\/t·ΪΊ":: Ν.::Π"1 '■ .'!• ' •'ii'■ l '..v "T ■ï T~|44rp' 1 Ttl : 4>TTn4444^1:?Tn^.p7[T---φ-, ! ....i - ··-ίr-"1 -· ; γ- - 1~ ^·-.-^Τί ":ΤΓ ^.!i~t"r-t~i- !■" i --p-tTH -•• i T , .. i y Jl:|K-j' I., !'!:■'i: •' i•■–I" -i :r ––I· -}·–·|;ν ί:"ϊ~'-7τ· ·.Τ~γ-·-ι Ί »| . , ι · · ί I I · <ί',' Τ·| \^:!!•j-: '■!! r.l//!-. Wr!.1i:1. Ν'I!·.ι ' I ΓΓ,'4I'... '1.^4:.j4'■^1'1:ίΥ\' '>:o+.,■ ■.· '; (r-h'-rr • ' vf-1-;" ■■-^Y/\ /r::I :it :4r441;.: 4:1..r rj;rt. \l.ùh:!..±• :i'• :h': i i \ j:lQ"" n..::1.-/<\\'"j.:;.:ri:;:,,:t'': !'. | ,4 ■!.a v?i IX yi:-. J! =:!lLìjv:Ljj:t.•r- ♦- * ' v x t--.ù£E(L& r vi4t:^v~n:;t.rv tmt - T ri. :44" '■ - i- I--4;-i.••:/->jl:«-» '':< ·ί-.«- -i "t,--MT-1 f': ■ •r 1 : ri ;r: '!'■'! I'1 "■]T'!7!>T'V "rl'i'YvTT Uμι->..v, . .=.i.,j. .1' ;:;ιί.....-1 !■·;·-·· /{ ·/,"· » ' ·| : .I .1:.!ΐ·ι.Ι!.'Ι.I.1:ι.Ί.(·I,.,:·! ι.'<:!I.Ικ- / ..I■,!-Ί,·:1j-j;Γ ρίΓ-Π^ΐΓΤ-"! ;Τ·,Χ~^Γ"Ί·'.ΓΓ'<"4"1^4iz ^ ρ 4·. |:|.,I,·lo-■ •fc-i*-t–-- 'Jrvr:-■■> i|ii[•1 .•;iΥ .4*^ι"ι » Τf Ii0j:.4 | 4' IO'' j 4 2o 'Lio■ ;.- La;: r|T pj....T ^ . ;;;T■ ^■. : j .;L4I:' !.-i;• ' I I " l',;J'_- . rjV''•■'r''!• r:4ij' .:•I'"-1.;■*t1^*1**■ ι '·■' !■'■· ; ■ii|. j I - i'ιr■. ii \ ::r::..•,.i.yTv:t^n.1T-i'7-:-r /fXTlMmtTFr-/♦.rXj=ri;. 'μ^-;j-j/ i.p:j· >νιί^η ι·«· ί ι 'ιΗ1•– –j-.--* --i-–r– -y• T i I ;•.- hr:·ι*»x-r–1 'iyf,I: ■// k !■ !^ir -i– '-' J \ ...:υ : 114.'-^4.4:::4, j4:-JlX|i'| vl }\\fu!-r■.:. '1^4;J.4i^■,–|■ r -,.––i ..... ... iri... .;■:i,■ |,,–■1 jrTr'.T^^aT.srir–.So!. i.. ■1i i f r~r-r-I-ttitt:>\l: ■■■■ 1 ' ■;\i T ..;-T,,!::,rjp■i.ri ; , , 'I. '! !•.'r..1'!. .rf- 'j" ινι ι |·ί,!···<i<-τ·4 - ■· -!■44- --ί--\-/Λ,/1-+.+-γ-κ-1 : ■ι·-, -γ ·,- : .■!--" : "ι ·Ί. : Γ; /· ■■■■.' '" )//' Ί-. ; Ι.. .!/ιιί .μ;■|'"·*· '·}""!"'! ,"".;7", '·■'Υ1' ■:1 Γ:!../*/– 11^- · '■Υ': \..y // i.j .i 1 .·ΤI;Ίί! .ί–ί.::I'.ιy....■. .....://.ί·■ :. 'ί■· :1-.!'.> 1 I 1 |...i I | • | ; i,4|,.4a. ,...i4|.'\:!1■ •...ii......y' I .1-4i'-■■1;|·:// ://\\ Π.L J ■' 4 F'μΐ.,;::::ΐ . ' ι<,1ιι.\,ι,. ΓΓι>·.ι·ι.ι.1 4i.. ifafio*...-1Υ·■· ■«·':ίΙ/;ιΙ.1· TABLEAU yb CONCENTRATION DE RETOfU ( P.N.B. ) COURBE DE LOKEN2 1972 TransportationI Emigrant Remittances I Tourist SpendingOtherTotal874.4 18.0 •31.8TABLEAU 8 Invisible EarningsRate ofcnange 1961 ~ 74102.098.362.4 I 436.0 16.1[56.9 I 407.2 16.3 i1-9611-974319.62362.9 16.6645.315.6 30.7Source : Bank of Greece, Monthly Statistical Bulletin, March 1963, April 1975.in million U.S. S Composition•1961 1-974'•37.0 27.3 19.5 - 18.5 17.8 17.2100.0 100.0• INVISIBLE PAYMENTSForeign travel (tourism, etc.) Government Interest-Dividends-Profits TransportationOtherBalance on InvisiblesBalauco oil Current AccountCapital movement (net) Private venture capitalOther private capital1Capital belonging to banks andother credit institutions1 Central BankGovernment loansPublic entity and public enter­prise loansAmortisationForeign suppliers' credit Aid- Reparations- RcstitutionsErrora and omissionsNon-monetary ?ol<l •Spécial Urnwing lUçlitN (UKO)Change i" Clearing a/c nu<l l'rivafoliarierChange in Officiai RéservesIn Foreign Exchange In GoldIn IMF gold quotaOFFICIAL RESERVES (end of period)3FOREIGN SUPPLIERS' CREDIT ChangeShort-termLong-term End-of-period balance(67.0)(39.1)(30.2)(56.5) (68.4)(47.2) (82.7) (77.7) (98.7)(88.1 ) (180.8)|-4.9 -6.9 5.0 -3.1 -9.9 -13.3 9.5(317.0) (310.1)51.0 82.925.5 31.425.5 51.5 (402.1) (485.0)192.7 211.0 -18.3(502.8)86.851.235.6 (571.8)501.1 12.4 463.5 -6.8 34.6 15.1 3.0 4.1(1,003.9) (1,016.3)198.2 161.466.7 77.9 131.5 83.5 (770.0) (931.4)-112.6 -77.8 6.8 -41.6(903.7)125.487.338.1 (1,056.8)1,414.01,245.2 168.8(1,363.0)530.3-883.7240.7 (47.9)1,696.41,499.9 196.5(1,613.5) 612.2-1,084.21,927.11,690^8 236.3(1,840.3) 624.8 -1,302.3 1,292.32,407.02,019.4 387.6(2,208.8) 835.4-1,571.64,030.83,189.0 841.8(3,869.4) 1,230.5 -2,800.3 2,195.4788.3 (149.5) (244.0) (277.3)949.2(193.6) (305.3) (392.7) (514.9) (276.9) (369.2) (435.6) (600.1 ) (344.6) (469.6) (575.3) (735.4)( 13.0) (94.7),(15.0) (107.6)266.9 (55.3) (45.3) (55.9) (42.0)(8.7) (130.4)317.3 (73.7 ) (34.7) (72.4) (62.8) (73.7)975.0 -327.3479.399.1 138.2135.8 81.1 17.928.3 - 109.1 86.8 1-2-4.1(4.9) (30.2) (171.0) (262.4)402.1 570.3 (95.8) (113.3)547.6 682.3 1-336.1 -401.91,203.8 1,625.1 -3G7.8 -1,175.2841.2 1,035.0 90.2 145.1 190.2 270.6204.0 211.6 174.9 79.7 17.8 94.0122.5 244.3 - 157.3 - 172.2 198.2 161.4 0.7 0.5-13.2 143.5 23.0-7.1 -î.r,1,642.6 -1,218.51,046.6 187.2 245.3177.3 305.4 114.067.2 - 176.2 125.4 . 1.087.3I316.2 375.182.5 156.4 80.1 95.640.4 64.5 53.7 12.8 50.6 30.433.1 13.7 -78.2 ■ -83.0 51.0 82.9 3.0 1.820.0 0.6 10 . STABLEAU 9BALANCE OF PAYMENTS (Million U.S. dollars)Items I 1969 1970 1971 1972 1973 1974IMPORTS (plus suppliers' credit) PrivateGovernment (Payments)EXPORTSBalance of TradoINVISIBLE RECEIPTSForeign travel (tourism)Transportation (shipping)1 Emigrants'-Workers* remittances1 Interest-Dividends-Profits (9-8) NATO infrastructureOther4,635.23,464.51,170.7 (4,509.8)1,774.1 -2,861.1 2,363.0(436.0) (874.4 ) (645.3 )(85.7)(51.6) (270.0)720.4 ( 130.1 )(60.8)(104.3)(142.0) . (154.1) (149.9) (167.3)(11.5) (9.1) (26.4) (52.4)10.35.9 6.5 -34.5 -24.4 -10.6 28.0(*) Amounts of drachmas withdrawn out of foreign exchange deposits by Greek workers and seamen, as well as out of deposits under the Housing Loan Deposit Scheme, are entered as a foreign exchange inflow in " Invisible receipts" and "Other private capital" and as an outflow in "Capital belonging to banks and other credit insti­ tutions ".(') ^Transfer from Bank of Greece reserve of gold sovereigns. (®) Including Greece's gold tranche with the IMF.Source : Bank of Greece, Report for "the year 19751,605.9 1 .Primary Energy ProductionEnergy Sources 19613.équivalents (1+2)Changes in stocks10.177 24.92813.292 28.869 - 297 - 2.605 230 7.047 12.765 19.216 11.967 17.706 10.258 23.817 9.929 22.846840 1.663 10.798 15.073Lignite Hydroelectric819 2851970 19732045 3043 1070 8983.115 3.9411970 1973TOTAL 1.104Energy ImportsEnergy product s1961Hard CoalCrude OilNon Gaseous Petroleum ProductsCoke 22Electrical Energy 4 17 321.554TOTAL 4.468 Disposal primary energy and309 454.5. Exports5.512 25 115.527 4.485 3.787 3.573425 3.8506 . 7 . 8 . 9.10. 11.Gross consumptionGross domestic consumptionTransportationSeconcary energy productionBUNKERS included BUNKERS excludedConsumption of the "energy" sectorand "losses"Final energy consumptionSources : Public Power CorporationjTABLE 10OVERALL ENERGY BALANCE SHEET BY PRODUCT (in thousand T.E.C.)215 "" 2.6131327.171 19.615 2.548 4.622614 , C »E #E •Etats-UnisAELEJaponEurope Orientale Arabie Séoudite Australie et Océanie A.C.P.Espagne Yougoslavie IsraëlChypreTurquie MarocAlgérie Tunisie R.A.E.Syrie LibanJordanie Autres paysPRINCIPAUX FOURNISSEURS DE LA GRECE EN 1974 - % -43,3 9.2 6, 6 5.5 4.6 3,9 2,52.3 77,90,90,90,6 2,40,1 0,1Sources : Office National de Statistiques Grec - 19740,6 0,2 0,2 1.3 0,2 4.4 1,7TABLEAU 118,6 11,0100 CEREALESFRCraNTCEREALES TOTALdont :- Seigle- Orge – MaïsTOTALESTOTALFOURRAGERESProduct . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib ,Product . Disponib .j Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .1883 1817832 836578 85949 54135 190694 7101078 726208 198457 341jl09,7) " 103,6) 89,7 )j 94,1)- 99,5 )-Avoine céréalesRiz Sucreautres67,3 92,390,771,1 i" 97,8>PRODUITSTABLEAU 12Production, disponibilité etdegré d'auto-approvisionnernent de la CES "10"+10.511 11.390771 9409-395 9.95240.145 39.871)100,6)Pomraes do terreLégumes frais26.289 I )103,1 28.079 )■5.6866.868 î"14.0a;17.366 ^108,02.429 )190,3 5.878 ) ' ■547691 J "dont :. – Tomates (l)Fruits frais (sans agrumes)Agrume sI148,5 82,8 78,4 41,3105,1 79,289,1 80,2 46,6 84,999,1Huile Vind' oliveProduct . Disponib. 217Product . Disponib.Product . Disponib .Ides principaux produits agricolesQUAÎTTIT'ES ABSOLUES bEGRS D'AUTO-APPROVISIC:7?rF:.nniiT.321 0RKC3 ! EUR 9 ] GRECE_ I EUR 9 jSüH 100 "1966" ^..1972/73 ^"1972/73 0 "1966" >"1972/731 ^"1972/73 ^"1972// ou éis>6610C0 TM3076 20341144 127616 17178 1771418 13751247 115510C0 TM1000 τ;·;102.177 113.05040.582 40.73761.595 72.3133.671 3.69332.76731.594 j 1+ f'1972 I31L90,4 " 90,9 99,6 99,785,2 85,399,4 99,4 103,7 103,657,1 57,5 92,482,0 82,594,4 94,0 100,7 100,693,6 * 94,1 j4131'1"14.646 ) " 25.636143.521 145.006) - )134,099,0lI!* B. Produits cniraaux ,PRODUITSVIANDE BOVUÏE TOTAL! Product . Disponib.TABLEAU 12 (suite)QUACTIT'o ABSOLUTS iniîGRE D'AU'fO-APra07ISIQi<;:E2.^l'p '!VI/J7DE DEj 76 75100 14992 95105 105 '8143 ) 8θ5ΐ )VIAIŒE. CVEïH + CAPREIEVIANDE DE VOLAILLEAUTRES VIANDES3 3151 151 ,[465 i " 67,1 5^,38263017 ) - 96,3 102,7 2938 )475 ) 100,0 87,3 544 )3743 ) - 100,0 99,4(gibier, _ ctç._)CEUF3lapinsLAIT EKTI3IÎ (l) LAIT ECIEï-a: (1) LAIT CGTCEIITRELAIT EN POUDREPROCACE■ BEURRE •POISSOIT FRAIS (2)1403 97404 ! ' 95,5 100,1 1469 97272PORCProduct . Disponib .Product . Disponib .Product . Dicponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product. Disponib .Product . Disponib .Product .j Disponib.Product. I Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Product . Disponib .Renrvr.rpios :"i960» = 6 1965, 1966, 1967V"1972/73" = φ 1971/72, 1972/73, 1973/74"1972" = φ 1971, 1972, 19731) Moyenne des carapagnes 1971/72 et 1972/73 pour l'EUR 9 2) Uniquement campagne 1973/74 pour l'EUR 9.iφ "1966"φ "1972"90 134φ "1972" φ "1966"φ "1972"67,2 101,30"1972"87,1101,0GÏfT':"οεI EUR 9 ) gkECUI Elm 9 iïïUR 10[124 8■5406 )- -6299)3767)j37406 ) 100,0 37242 )1356 i " 67 975364 ) - 7 230)100,4 139*1 153,3122 2631 ) - 98,4 100,22625 ) 71370)-87,599,61375 )127132 4350sources : - 03CE Statistiques agricoles et copies de bilans manuscrits– OCDE Statistiques de la consommation des denrées alimentaires 1973 ? – Pour la Grèce "1972/73" et "1972" documents du Ministère de l'Agriculture ,Division Planning et développement régionalo.4127 J 96,2■ . , · "ί.^"1972"oi3 ^"1966" 4 ^"1972"86,7 101,0 58,0102,5 " 87,499,4 100,1 100,4 130,1 153,6100,2 99,6 94,9. ? ■*,1 Λ94,9J K° Tarif1 24.01 Β2 08.04 3 I3 08.07 Β4 20.02 C5 15.07 A II6 20.06 Β II B 6) aa)7 08.04 Β 28 22.05 C I b'*' 9 08.04 A I b10 20.06 Β IIb6)bb) 08.07 A12 20.02 F 13 03.02 C14 [ 23.04 315 S 07.01 Ρ I16 01.01 A 1117 | 20.07 Β II a 218 20.07 Β I a I bb)19 22.05 C V b20 08.02 A 1 h21 17.0322 | 20..07 3 II a I23 20.06 Β IIb724 10.01 A'25 03.01 Β IG26 03.0927 12.08 A28 20.07ΒIIb)2)bb)29 03.03 Β HI30 j22.05C IIIb) 2)ProduitsTabacRaisins secs K. 15 kg PêchesConserves de tomates Huile d'olive Conserves de poiresD Raisins secs "^ 15 kgVins 13 0 + 2 litresRaisins frais de table 15.7 - 31.10Règlement de base727/68 1035/72 1035/72865/68 136/66 865/681035/ 72 816/70Valeur 000 UC43.088 22.217 14.648 14.0409.631 6.290 6.270 5.9565.514 4.555 4.383 4.363 2.835 2.657 2.511 1.995-«■ 1.981 1.906 1.814 1.618 1.487 1.473 1.211 1.169 1.185 1.156 1.157 1.074 973 87.9 170.036$ an­ Régime nexe II actuel22,611,7 -7,7 - 7,4• -l'exclusion des melons, fraises et framboises seulement câpresTABLEAU 13IMPORTATIONS m LA CEE SÎT PROVTvIATrCff PS GP"Cr: 1972Résumé des produits t>ar importance (30)|I [Câpres - olives Citrons Tourteaux autresConcombres 16 . 5-31.10865/53 1035/ 72 136/66 1035/72865/68 ! 865/68 816/701035/72 3330/ 74 865/68 865/68 I[ 120/672142/70! 1035/72 I 827/ 68865/68 2142/701035/72 865/68 Abricots 1035/725,1 3,3 3,3 3,12,9 2,4 2,3 2,3 1,5 1,4 1,3 !, 1 1,-°,9 0,8 0,8 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,5 0,5*9,3"" ST ST-ST2^ -- -ST •-j ST I/Conserves de poiresChevaux de boucherieJus de pamplemoussesJus de raisins, etc.Vins 22° > 2 litresOrangesKêlasses - même décoloréesJus d'oranges Conserves pSches Froment tendreSTSTST1)STet abricot !3 Autres poissons frais etc. iïAutres fruits CaroubesJus de pamplemousses Escargot3| Vins15/180> 2litres j 816/70 TOTAL • dont :standstill 25.550 a.utres 144.486 N°1 ..2345 67 89 10 11 12 13 1415 ! 16TARIF04,02 17.01 23.07- 01 . 02 02.02 A 15.07 3> 07.01 A 22.09 04.04 16.02 02.01 23.04 03.02 23.0104.03 10.06 08.05PRODUITSREGLEMENT DE BASEValeur 000 UCfo an­ nexe 1 (1)22,9 17,2 10,79,3 4,2 3,6 3,4 3,4 3,3 2,7 1,8 1,5 1,41,0 1,0 0,7 0,7 0,6 0,6 0,690,7 $1718! u.07!;;;119 2012.03 15.12 Àjj(l) Annexe II - II9.176TABLEAU 14EXPORTATIONS JE LA CEE "9" "VERS LA GRECE en 1973Résumé des produits par importance (20)Lait et crème de laitSucre de betteraves et de cannesPrép. fourragères mélassées ou sucrées I804/68 27.337 1009/67 20.499 ?Animaux bovinsVolailles non découpéesHuile de soya, brute pour l'industriePommes de terreAlcool éthylique non dénaturé < 80°Fromages et caillebotteAutres préparations et conserves de viandes Viandes de bovinsTourteaux, grignons d'olives et autres Poissons séchés , salés , etc.Farines et poudres de viandes,de poissons etc.BeurreRizFruits à coques MaltGraines, spores et fruits à ensemencer Huiles et graisses animales ou végétalesdivers 12.780 j 827/68 et 805/68 11.042123/67 4.967 : j 136/66 4.349 î804/68 3.945 divers 3.209I ij-- 3.993 ;;1I827/68 et 805/68 136/66 et 134/662.117 1.819 1.6651.247 1.135 848 847 754 754717 108.097et2142/70827/68 2142/70804/ 68359/ 67 1035/ 72 120/ 67 2358/ 71136/66 1TOTAL4.073 ;1 IMPORTATIONS TOTALES DES NEUFSdont :- Prod. industriels - Prod. Annexe IIEXPORTATIONS TOTALES DES NEUFdont :Prod, industriels – Prod. Annexe IIMonde235.'355Extra CEE125.079Bassin Médit.15.6780,4 0,8 6,11!/!!!Ij220.621IO9.033 20.731 1.827 0,8TABLEAU 15 COMMERCE DE LA CEE EN" 1974Grèce952105.97833.407 19.101 2.702 251 0,7201.94812.976701 0,30,7 5,4 1,3 9,31,7 8,81.7 8,9 1.8 7,7199.490 102.472 19.168 1.707 0,921.131 6.56I 1.563120 0,6(l)MRC-ALG-TNS-EGY-LBY-SYR-JRD-ISR-LBN-TRQ-GRECE-CHY-MLT-ESP (+ Canaries et Afr. Nord esp.) - PORT - YOUGOSL. - ALB. --1Mio EURGrèce/ Grèce/ Grèce/Bas» Monde Extra médit err .% * (1) 1 Tableau 16EVOLUTION DU COMMERCE DE LA GRECESource : OSCE (numéro spécial)Mio S jEvolutionde labalance commerciale II I!!IMPORTATI0NS EXPORTATI0NS!1958195919601961 4911962 4531963 5141964 5761965 8061966 8171967 6921968 922 1969 1.040 1970 1.314 1971 1.435 1972 1.479 1973 2.019 1974 2.348I IANNEEMONDE565 564 700 714 701 804 8851.134 1.223 1 . 187 1.390 1.594 1.958 2.098 2.350 3.473 4.386INDICE 1958=100INDICE EUR 9/MONDE EUR 9 1958=100 %MONDEINDICE INDICE1958=100 EUR 9 1958=100 IEUR 9/MONDE %333 360 497100 301 100 288 124 313 126 354 124 396 142 414 157 479 201 585 216 638 210 65251 204 43 20388 100 86 42100 96 104 118 132 138 159 194 212 217 246 753 250 282 826 274 324 354 428 57863053 232 100 116 100 50347 976 371 1.067 416 1.287 632 1.739 776 1.897335 350 457 799289 52 302 53 394 52 689 55 884 5049 56 51 54 52 52 55 54 52 50 51 5550 4388 87 75223 96 87 75 39 248 107 114 98 46 290 125 120 103 41309 133 140328 141 149406 175 170495 213 226468 202 243 209 I 52554 239 644 278 663 286 871 375277 2 'j 501.454 6272.038 878 1.025_ 43121 45 128 45 147 42 195 46 Source : Bulletin OSCE 9/75 CICT1973I M PORT ATIOHS % 1974 %Indice 74/ 73n»iinnnIIIIil» irj1973E X F' 0 R T A, T I 0 N S % 1974Indice 74/730.1Monde- Intra CEE- Extra CEEGRECE- produits alimentaires boissons et tabacs- produits énergétiques172.029 88.874 83.155110.167 4748 124.243 53 149100 220.009 100 131100 1.827 100 11432.4 – matières premières105 11,0 1386.8- autres produits manu-»- facturés5 – produits chimiques7 - machines et matériel de transport32 4,219 2,5317 42,034 3,6 10725 2,6 132I nH202 12,6688 42,8– divers•/5 0,7 : 7 0,7 nunu ni754 100952 100 1265253 111.536 51|JL26 47 108.473 49 137TABLEAU 17COMMERCE DE LA CEE PAR CLASSES DE PRODUITS GRECE100 234.411 100 136 n11 11 11 11124 n n n II II II II II II II II II - II II168.009 88.625 79.3841.608223 29,776 10,182 10,9 102 10,7 124IIII 50 3,1 54 3,0II II102108243 25,5 109II 122 IIII7,6 125 6,8436 45,ε 138II II II u 11449 27,9II 71 4,4 74 4,0 103 IIII » 11 11 11 h 11 11 11 11 n260 14,2 129785 43,0 114507 27,7 113 26 1,6 22 1,2 TABLE 18 :PERCENTAGE CHANGES IN PRICE INDICES OECD COUNTRIES, 1970 - 1975 Consumer nricc indices :rCKCnKTACîE CHANGES β\ι·* I ? Γν»ηΐτ«ΧAll goods and soivices«nnui*1 |<n « ont l9*>? Î9 j Ac'oal (vi (r«t r»>.»r>u«* ov»-r >?Ditfrt«.nc* h» {**• •« IN- »• ln.il c' .** o** 'lW *•**'*tt'c • r.r >i>«enteot o» tVio«iAt«»>iort of tin: »<•>■ iiio" *> cpr.?,«e>1 *ith imp t ?..*i *i)l.i 1y'•}MI/Va^M- îo– iU_1_L_L L_U Jnpan – Japon?o- r y i-I I I -I!IMILrr.n-. --ν-!i^i,CanadaFronceΛ!i i":iniiLJ1 iii1i 141i MilllllUnitocJ States – États-Unis±J-L Germany – Allcmaqne/ ^νκ^κ ί--ί,. ,0iI /ίΚ-Κ·.J U-U „!0!U I I I I I I I I I I I I I I 11 I 1 I I IX /;\Belcjuim –• Belgique Iiil •î// ,N 'iI■; }_ iJi■'Γι"ιίί FIi/0!1J„L_21r 111111111.ni111111Dcnmnrk – Danemark-LL.L LLL._UJ. _L_L1970 1071 1972 1973 1974 19754IIMIII IIII!I!III! !I!P . Netherlands -- Pays- Bas - i«5So5 I I I I I 1 I I II I ! I I ! I I I I i !/: United Kinçjdom – Royaume-Uni /■!_!_! _LLJ_ _LJLJJ 1970 197 19/2 1973 1974 ISU.M .'*•»«. rt1'· Η· !«·»··ρι,ΛΙ ίΐ. , κι,.4,1 , ιη,ΐιΐ^ιιij i140oouroe : OFCT), Vrin Fconomie Inflier+ionry December 197S.•VI I LJ_1i ) I 1 II i;1 1 I I 1 ! ! ' M I I. I 1 1 1! L_L_LlJM I IiL iii11/I\ Vri VV-Italy – Italic iii*rvi if*? .*»•<»..1 di.in<n> s*.>>>«•»Ireland – Irlande /^î i|j- ;i!. Ii•/ir –II! ! 1-U\" 4*."«n l.iii Irl r11îo- •«K< 'j ,«ron <(c i.t I'VO'KMI LUI faiLS>uil a l-iAustralie) – Australie iinimi ':« %*VC<MW ife >%.( i I3?J Vonl'on rn iiüuirrnMM mi 12 nwi, Ic.nl i'i'lrr l.i v.«»<>l>OA (u»«'>w\'anl »j tm»'i to^ïnlf'è cl U«nnut-Ke «Wfnn» moniit l^uj-Indices des prix â la consommation:VARIATIONS EN POURCENTAGES W.< 1,' TO.4 Ensemble dos biens ot servicesFinland – FinlandeΛ'niLU l LULULULUNorway – Norvège111llllIII III lIl-ur! /AIS15 KVH■•.i 1|10 10j1 1 1 L_LL±J I I I Portugalr/\J/I l l 1 I l IΑι \Ί 30Spain – EspagneK10sGrccce – Grèce.– 1,rh /Ί> 35 30 -J 25 200 !!I I Il i! I IIII III III 1IIIIIII IIM IIi! ■'20Switzerlcind – Suisse_LLL _LLL J L_J_ J_1_L1370 1971 1372 1ÏÏ7.1 1074! L_... L^:I'■ !1 .irMli't'vls10 / 0 flv'197 ! <|.>« ,c13 / 219 / 31974 19 / Duonroe:149OCDE, Principaux Indications Foonomicraer, , décembre 1975Asr;'{ I'• ii~1H" 101- /\-W! !■ 10up\i? i "v r j• y y/ ]" ^l S*~' ^ Μ I Μ II I I I I I I I I I I I I!Iî1., jL_NI*\'TABLE 18•(Continued)\| -20L~.LmiJ IVΓΙSweden – Suede III/W/N |j■; 1! ''MIJ;I*s i ""i "nυ_ι_υlhu IT7T1Lu_jJlUDLUMlMIIIII IIIIIIIIIAustria – Autriche 15 p -----j00.LU 1375/V-- f ) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER KOM(76) 30 endelig udg.Bruxelles, den 29 januar 1976 Engelsk originaltekstK0M(76) 30 endelig udg<UDTALELSE VEDRØRENDE DEN" GRÆSKS ANSØGNING OM MEDLEMSSKAB Del I:Generelle betragtningerDel II:UDTALELSE VEDRØRENDE DEM GR/SKE MSØORTKG OM MEDLEMSSKABIndholdsfortegnelseISide'Sarlige aspekter ved den græske ansøgning om medlemsskabA. Den græske økonomi 1 B. Associeringens nuværende tilstand 3 C. Toldunionen 4 D. Det interne marked 5 E. Den fælles landbrugspolitik 6 P. Konkurrencereglerne 12 G. Beskatning 12 H. Regionalpolitik 13 I. Socialpolitik 14 J. Koordination af den økonomiske politik og pengepolitikken 15 K. Kapitalens fri bevægelighed 15L. Det europæiske Kul- og Stålfællesskab og Euratom 16 M. Energi 16 N. Forbindelser med tredjelande 17 0. Budgetmæssige følger af græsk medlemsskab 18 P. Institutioner 20 Q. Andre spørgsmål 1 20Statistiske bilag DEL I - GENERELLE BETRAGTNINGER1. På sit møde den 24. juni 1975 opfordrede Rådet for De europæiske Fællesskaber Kommissionen til at fremkomme med sin udtalelse om den græske ansøgning om med-lemsskab af EØF, EKSF og EURATOM i henhold til artikel 237, 98 og 205 i de re­ spektive traktater.2. Med henblik på udarbejdelsen af sin udtalelse om de græske ansøgninger har Kom­ missionen foretaget en indledende undersøgelse af de økonomiske og tekniske spørgs­ mål, som Grækenlands indtræden i Fællesskabet kunne give anledning til. Denne un­ dersøgelse har vist, at det på en række områder ikke er muligt – før der foreligger yderligere oplysninger - at nå frem til et klart billede af alle de tekniske og ø­ konomiske problemer, som vil kunne opstå, enten med hensyn til den faktiske situa­ tion eller med hensyn til den måde, hvorpå løsningerne på specifikke problemer kun­ ne søges ved forhandlinger. Af denne grund er det tænkeligt, at Kommissionen måttø ønske at fremlægge supplerende oplysninger og vurderinger på et senere tidspunkt.Der må i en udtalelse om den græske ansøgning om medlemsskab foruden de generelle og specifikke økonomiske problemer , der vedrører udvidelsen af Fællesskabet , tages hensyn til visse mere omfattende spørgsmål af politisk og økonomisk art, herunder problemerne vedrørende situationen i det østlige Middelhav samt udsigten til yder­ ligere udvidelser af Fællesskabet.3. De generelle spørgsmål og mere omfattende problemer, som den græske ansøgning giver anledning til, undersøges i det følgende i del I, medens de foreløbige resul­tater af undersøgelserne vedrørende speoifikke , økonomiske og tekniske spørgsmål ' findes i del II .χ XX4* 3)et er første gang, at Det europæiske Fællesskab har fået forelagt en ansøgning om fuldt medlemskab fra et land, med hvilket det allerede har nære bånd i form af aftaler. Forbindelsen er fastlagt i den associering, der blev skabt mellem EØF og Grækenland i 1962, og som dækker ikke blot handelspolitik, men en lang række skridt, der skulle tages for at sikre Grækenlands gradvise integration i Fællesskabets hel–hedsstruktur. Særlig Athen-aftalen sigtede udtrykkeligt mod at bane vejen for et se­ nere fuldt medlemsskab. -2-Fjorten ar senere, midt i eftervirkningerne af de fundamentale sondringer i landets politiske og økonomiske situation, er Grækenland koinraet til det resultat, at landet nu er i stand til at fortsætte mod denne sidste fase i forholdet til Fællesskabet«På baggrund af Fællesskabets erklærede mål ved oprettelsen af associeringen og Græ- kenlands tilbagevenden til en demokratisk styreform kan der efter Kommissionens op­ fattelse ikke herske tvivl om, at Fællesskabet nu må give et klart positivt svar på den græske anmodning.5 . 'Den græske ansøgning om medlemsskab - efter den tidsplan , der regnes med på inde­ værende tidspunkt, dvs. uden at den endelige gennemførelse af den nuværende associe­ ring først afventes - rejser ifølge sagens natur et kompleks af spørgsmål, som nød­ vendigvis må identificeres, idet de indebærer betydelige konsekvenser for både Græ- kenland og Fællesskabet, og med en positiv bedømmelse af princippet om medlemskab som udgangspunkt indeholder dette dokument forslag til visse retningslinjer for,hvordan disse problemer kan gribes an. Det østlige middelhav6 . Udsigten til græsk medlemskab rejser problemet jned . uoverensstemmel­serne mellem Grækenland og Tyrkiet, som er et associeret land, hvis aftale med Fæl­ lesskabet også har fuldt medlemskab som erklæret endeligt mål.Det europæiske Fællesskab er ikke og bør ikke blive part i stridighederne mellem Grækenland og Tyrkiet.Kommissionen er derfor af den opfattelse, at Det europæiske Fællesskab over for Græ- kenland og Tyrkiet indtrængende må henstille, at de når frem til retfærdige og vari­ ge løsninger på de uoverensstemmelser, der skiller dem. Fællesskabet bør - sideløben­ de med det indledende arbejde med sigte på græsk tiltrædelse - overveje, hvilken rolle det vil kunne indtage med henblik på at fremme denne proces. Bet er indlysen­ de, at et heldigt udfald af disse initiativer ikke kun afhænger af Fællesskabet, og det ville derfor være uheldigt, hvis beslutningen om græsk medlemskab skulle være afhængig heraf.7. Indtil nu er balancen i Fællesskabets forbindelser med Grækenland og Tyrkiet kom­ met til udtryk ved de to landes identiske status som associerede, idet de begge harmuligheden for fuldt medlemskab som det endelige mål, omend med forskellige tidspla­ ner.Udsigten til græsk medlemsskab af Fællesskabet kan ikke undgå at bringe et nyt ele­ ment ind i denne balance « de).% '■4-3-Efter Kommissionens opfattelse vil det "blive nødvendigt at træffe særlige foranstalt­ ninger for at give vægt til Rådets erklæring af 24. juni 1975 om» at "behandlingen,af den græske ansøgning om medlemskab ikke vil "berøre forholdet mellem Pællesskabetog lyrkiet, og at de rettigheder, der er garanteret ved associeringsaftalen med Tyr­ kiet, ikke vil blive berørt heraf. Kommissionen vil - når tiden er inde - særskilt - fremsende sine forslag om, hvorledes dette bør gøres.i■;De økonomiske følger af græsk tiltrædelse8. Por Fællesskabets vedkommende vil den samlede makroøkonomiske virkning af græsk medlemsskab af Fællesskabet være begrænset , i betragtning af de relative størrelser ,der er tale om; den vigtigste økonomiske følge af græsk medlemskab vil for Fælles­ skabet sandsynligvis være af finansiel og budgetmæssig art (se del II i det følgeil-9. Den græske økonomi frembyder på sit nuværende udviklingstrin en række strukturelle træk, som begrænser dens evne til at indgå i et samlet hele med de nuværende medlems­ staters økonomier. Især landbrugsbefolkningens relative størrelse, det græske land­ brugs struktur og landets forholdsvis svagt udbyggede industri gør struktur­ændringer nødvendige, og Fællesskabet vil blive nødt til at bære en del af omkostningerne herved. Ressourceoverførsler vil være nødvendige, og omfanget af dis­ se vil afhænge af den tid , der påregnes til disse tilpasninger .10. Med hensyn til de budgetmæssige følger af en eventuel udvidelse kan denne udta­ lelse ikke være særlig præcis, om ikke af andre grunde så fordi der hersker alt for megen usikkerhed omkring tidsplanen for og opdelingen i de enkelte indtægts- og ud-giftskomponenter. Mange af de nødvendige fremskrivninger kan kun foretages med ud­ bytte , når detaljerede forhandlinger har kastet mere lys over , hvilken art af aftaler , der kan tænkes indgået. Og i tal, der fremlægges nu, kan der ikke tages hensyn tilden eventuelle udvikling i Fællesskabets egen politik og den forstærkende indvirk­ ning af græsk medlemskab på denne politik.ιDet anslåede samlede resultat ville være en stigning i udgifterne af størrelsesordenen 450 nio RS eller ca. 6fo af EØP-budgettet for 1976 (med 9 medlemslande).For dog at angive de størrelsesordener, der kan blive tale om, har Kommissionen fore­ taget nogle beregninger af indtægter og udgifter, der kun skal tjene til belysning heraf. Disse er baseret på Fællesskabets budget for 1976 og P& en total gennemførel­ se (i løbende priser og valutakurser), for Grækenlands vedkommende (som supplerende udgifter på budgettet for 1976), af den politik, der ligger til grund for budgettet. -4-Len anslåede samlede forøgelse af indtægterne (egne indtægter og tidrag) ville være af størrelsesordenen 150 mio RE, hvilket giver en ekstra nettoomkostning på ca.300 mio RE på årsbasis.Disse illustrerende tal er baseret på en ukompliceret gennemførelse af Fællesskar­ nets nuværende politik, og der tages derfor ikke fuldt hensyn til den græske økono­mis øjeblikkelige finansieringsbehov , som der henvises til i det foregående . Der " tages heller ikke hensyn til virkningen af eventuelle overgangsforanstaltninger, hverken på indtægts- eller udgiftssiden af budgettet.11. For så vidt angår Grækenland kunne det umiddelbart synes,som om associeringsaf- talen, som allerede har bragt de kontraherende parter langt i retning af en toldu- nion, væsentligt har formindsket den eventuelle økonomiske virkning af fuldt medlems- skab« Ken der er visse yderligere aspekter, som Kommissionen finder det nødvendig-tat henlede opmærksomheden på.For det første har de faktiske fremskridt inden for det vigtige område for harmoni­ sering af landbruget beklageligvis været begrænset, i høj grad på grund af aftalensnedfrysning fra 19^7 til 1974« Skønt arbejdet med harmonisering af landbruget er blevet genoptaget i 1975» er &et en kendsgerning, at Grækenland stadig er langt fra at være i en næsten fuldgyldig medlemsstats situation. Komplicerede hensyn af poli­ tisk og samfundsmæssig art medfører, at en integration af det græske landbrug i Fæl­lesskabet, hvad enten det sker inden for rpjiimeme af en associering eller af et med- lemsskab , vil tage tid ; og jo hurtigere derrne proces skal forløbe , desto større bli­ver omkostningerne.For det andet har Fællesskabet i den senere tid givet en lang række lande forskel­lige former for præferentiel adgang til sit marked. Det drejer sig både om lande iEuropa , i Middelhavsområdet samt andre steder . Der er lier tale om forpligtelser ,som ikke berører Grækenland som associeret, men som landet måtte påtage sig som medlem .12 . Så længe Grækenland ikke er medlem af Fællesskabet , kan vanskeligheder , der ville kunne opstå som følge af de nødvendige strukturændringer, der er nævnt i af­ snit 9 °S 11 ovenfor, lettere løses. Således er Grækenland for tiden i vidt omfangfrit stillet med hensyn til, hvilken handelspolitik landet vil føre over for tredje­ lande. Selv for så vidt angår handelen med medlemsstaterne kunne der tillades sær­ lige ordninger , hvis der skulle opstå alvorlige vanskeligheder .I tilfælde af fuldt medlemskab kunne en sådan fleksibilitet imidlertid ikke tillades uden alvorlig fare for det fælles marked. Alt bør naturligvis gøres for at undgå en -5-sådan risiko, især i "betragtning af sandsynligheden for yderligere ansøgninger om medlemskab fra lande, der er i en lignende økonomisk situation som Grækenland,og for hvem de aftaler, der indgås inden for rammerne af en græsk tiltrædelse, vil­ le skabe præcedens.χ xxFællesskabets udvikling13. Et helt andet problem, som udsigten til græsk medlemskab gør aktuelt, er det,som enhver udvidelse af Fællesskabet indebærer, nemlig dennes indvirkning på Fæl­ lesskabets arbejdsformer og fremtidige udvikling. ;Udsigten til en yderligere udvidelse - på et tidspunkt, hvor alle følger af den p^-,vneste udvidelse endnu ikke er overvundet – må give anledning til betænkelighed, ^om- missionen er derfor af den opfattelse, at enhver yderligere udvidelse må være led­saget af en væsentlig forbedring af effektiviteten i Fællesskabets beslutningsproces­ ser og af en styrkelse af dets fælles organer. '.u14. For så vidt angår den fremtidige udvikling forbereder Fællesskabet sig endvide­ re på at tage nogle betydningsfulde nye skridt i retning af en europæisk union, /skridt, som omfatter en hel rakke politiske (f.eks. direkte valg til Europa-Parla- mentet) og økonomiske spørgsmål (f.eks. økonomisk og monetær union). I nogle af dis­se spørgsmål er der allerede truffet principbeslutninger. En yderligere udvidelse må ikke sinke den integrationsproces, som er i gang. At denne proces fremskyndeser ligefrem en forudsætning for en yderligere udvidelse. Kommissionen finder derfor, at det er af væsentlig betydning, at Fællesskabet gør markante fremskridt med hen­syn til sin egen indre udvikling i den periode, der går forud for udvidelsen. Konklusioner15. Kommissionen har ved udarbejdelsen af den foreliggende udtalelse i høj grad va­ ret sig det ansvar bevidst, som påhviler Fællesskabet med henblik på at finde et pas­ sende og rigtigt svar på den græske anmodning om medlemskab. Denne anmodning, som er fremkommet blot få måneder efter demoleratiets genoprettelse i Grækenland, og som støttes af næsten alle politiske afskygninger i landet, er et bemærkelsesværdigt ud­ tryk for den meget store betydning, som det græske folk og dets ledere tillæggerden omstændighed, at deres land forpligter sig overfor den europæiske integrations sag. Det er indlysende, at den konsolidering af det græske demokrati, som er et an­ liggende af største betydning ikke kun for det græske folie, men også for FællesskabetI _6-og dets medlemsstater, er nært knyttet til udviklingen af Grækenlands forbindelse med Fællesskabet. På baggrund af disse betragtninger henstiller Kommissionen, at der gives et klart positivt svar på den græske anmodning, og at der indledes for­ handlinger om Grækenlands tiltrædelse.16. Denne udtalelse rummer behandlingen af en række vanskelige politiske og økono­ miske problemer, som en sådan afgørelse vil give anledning til. Efter Kommissionens opfattelse bør disse problemer ikke betragtes som forhindringer på vejen til græsk tiltrædelse, men snarere som en drivkraft for bestræbelserne på at nå til en løf- ning og for Fællesskabets egen indre udvikling og styrkelse. Problemerne giver imid­ lertid anledning til visse overvejelser med hensyn til tidsplanen. iFællesskabets hidtidige erfaringer har allerede vist, at der er behov for en over­ gangsperiode af nogle års varighed, selv hvor der er tale om lande med en højt ud­ viklet industri og med en landbrugsstruktur, der ligger på linje med de andre med­ lemsstaters. I Grækenlands tilfælde, hvor der er behov for strukturændringer af et betydeligt omfang, forekommer det ønskeligt at regne med en vis tid inden landet - selv under forbehold af overgangsordninger - påtager sig de forpligtelser, der er-Mi en følge af medlemskabet. I løbet af denne periode, som vinder alle omstændighederskal være begrænset, vil det være nødvendigt at gøre meget mere end blot at force­ re de sidste trin af udviklingen indenfor associeringen« Efter Kommissionens op­ fattelse behøves der dels et omfangsrigt økonomisk program, der gør det umuligt for Grækenland at fremskynde de nødvendige strukturreformer , dels foranstaltninger , der bringer Grækenland ind i et nærmere samarbejde med Fællesskabets institutioner. Det synes således hensigtsmæssigt - i tilslutning til den ny finansprotokol, der foro- slås som led i associeringen - at forestille sig visse af Fællesskabets egne eksi­ sterende finansielle redskaber taget i brug i Grækenland i løbet af denne periode; Fællesskabet ville således i sit budget kunne afsætte særlige midler til Gradcenland som en supplerende del af Socialfonden , Regionalfonden og Landbrugsfonden . Arbej­ det med hensyn til at indgå forpligtelser for disse beløb ville kunne tilrettelæg­ ges på en sådan måde, at Grækenland selv deltager aktivt i processen. På disse områ­ der - og måske også på andre - ville Grækenland således i stigende grad blive ind­ ført i fællesskabsmekanismernes virkemåde. Endvidere forekommer det hensigtsmæssigt, at Fællesskabets medlemsstater finder frem til en form, under hvilken Grækenlandbringes i nærmere kontakt med procedurerne for politisk samarbejde i udenrigspoli­ tiske spørgsmål.Samtidig , og sideløbende med gennemførelsen af disse foranstaltninger , bør der ind­ ledes forhandlinger med Grækenland med henblik på tiltrædelse, idet der gives prio­ ritet til de spørgsmål, som - ifølge erfaringen fra tidligere forhandlinger om med­ lemskab – har vist sig at være meget tids– og arbejdskrævende.Ivh -7-17« Såfremt Råde*fc kan tilslutte sig Kommissionens almindelige konklusioner vedrøren­ de Fællesskabets svar på den græske anmodning om medlemskab, har Kommissionen til hensigt at fremlægge detaljerede forslag om de særlige foranstaltninger, der bør træffes over for Grækenland i den tid, der går forud for tiltrædelsen. & DEL II - SÆRLIGE ASPEKTER VED DEM GRÆSKE ANSØGNING OM MEDLEMSKABA - DEN GRÆSKE ØKONOMINogle af hovedtrækkene i den græske økonomi og dens vækst siden slut­ ningen af 1950'erne danner "baggrund for de særlige problemer, der vil kunne opstå i forbindelse med dette lands optagelse i Fællesskabet. (Tallene for nationalindkomsten sammenlignet med visse andre lande i Europa findes i tabel l).Årene 1958 "til 1973 "bragte en "betydelig forbedring i landets økonomi­ ske situation, både absolut og sammenlignet med Fællesskabets nuværendemedlemsstater. Denne forbedring fremkom gennem en vedvarende meget højvækst i bruttonationalproduktet , hvilket hovedsagelig skyldtes den hastige udvikling af nøgleerhvervssektorerne"^ , hvis kapitelbehov istor udstrækning blev dækket af private udenlandske investeringer.Den vej mod industrialisering, som Grækenland hidtil er slået ind på, har imidlertid rejst en række strukturproblemer for landets økonomi, af hvilke nogle i særlig grad bør nævnes her. For det første har land­ bruget ikke kunnet følge med det kraftige opsving i industriproduktio­ nen. Små, ofte urentable brug, vanskelige jordbundsforhold, problemer med at anvende moderne teknologi og en betydelig skjult arbejdsløshed er forklaringen på denne sektors forholdsvis ringe andel i national­ produktet til trods for den betydelige del af landets erhvervsaktive befolkning, der er beskæftiget i landbruget2}1) Tabel 1 og 2.2) Tabel 4» 5 °S fodnote 1* For det andet har industriens vækst haft tendens til at koncentrere siggeografisk, idet hovedparten af investeringerne har været centreret omAthen-Piræus-byområdet på bekostning af de fleste af øerne og de fjernereliggende områder på fastlandet, hvilket har forværret de regionalproblemer, Grækenland står overfor^. Ulighederne mellem regionerne i landet kan, selvom de i visse henseender minder om ulighederne i Italien og Irland, som hel­ hed vise sig at' være vanskeligere at udjævne, især på grund af geografiske hindringer. Endvidere dækker Grækenlands samlede industrielle vækstrate over meget store forskelle mellem de forskellige sektorer: metal- og teks- tilsektoren samt den petro-kemiske industri har oplevet en særlig dynamisk vækst .For det tredje har den græske økonomiske udvikling været ledsaget af et konstant underskud på handelsbalancen, som delvis forklares ved afhængig­ heden af importerede kapitalgoder« Indtil for nylig "blev dette underskuddog i stor udstrækning opvejet af et ligeså konstant overskud på "betalings­ balancens usynlige poster, der hovedsagelig stammede fta skibsfart og turisme2) * samt fra beløb hjemsendt fra emigrerede arbejdere .Delvis som følge af visse pludselige ændringer i de usynlige indtægtsposter, X men navnlig på grund af den ugunstige ændring af bytteforholdet , der fremkom ved den voldsomme stigning i oliepriserne i 1973/74» er der imidlertid nu3) opstået et betydeligt underskud på betalingsbalancens løbende poster . Detteunderskud har endnu ikke alvorligt berørt landets valutareserver, der faldt i 1974 for første gang siden I96Q. Endvidere ligger betaling af renter og afdrag på gælden stadig inden for normale rammer^.Den græske økonomi har også - især siden 1973 - oplevet en periode med en høj inflationsrate, som, selv om den nu er faldende, endnu ikke er blevet bragt ned i nærheden af OECD-gennemsnittet. Bliver den ikke det, vil uligevægten over for udlandet blive yderligere forværret med alle de problemer, dette■5) medfører-^' .En lettelse af landets betalingsbalanceproblemer er muligvis på vej i form afnye energikilder. Store reserver af brunkul og tørv samt vandkraft kan, sammenmed nyligt opdagede olieforekomster, danne grundlaget for nye forarbejdnings-industrier samt indtjene eller spare kostbar udenlandsk valuta. På nuværendetidspunkt er det imidlertid endnu ikke muligt med rimelig nøjagtighed atforetage en vardering af dette energipotentiel^. 1) Tabel 6 og 7*2^ Tabel 8 og 15« 3) Tabel 9.4) I 1974 ca. 11$ af eksportindtægterne. 5) Tabel 18.6) Tabel 10. -3-Betalingsbalancens udvikling forventes imidlertid, at ville udgøre en væsentlig hæmsko for den øKonominlce valket i den kommende femårsperiode ,og en væsentlig tilstrømning af langfristet privat kapital syn.es nødven­ dig, hvis en kritisk forøgelse af andre former for udenlandsk gældsstif­ telse skal undgås. Den græske økonomis fortsatte udvikling afhænger end­ videre af en fortsættelse af industrialiseringen gennem skabelsen af kon-> kurrencedygtige industrier, af en rigtig politik ved moderniseringen af landbruget , af afskaffelsen af den skjulte arbejdsløshed inden for denne sektor såvel som af en forbedring af levestandarden for de personer, der forbliver beskæftiget i landbruget , af en tiltrækning af udenlandsk kapitel og af en mobilisering af den indenlmdske opsparing til investeringsformål, især gennem udvikling af et kapitalmarked, der for øjeblikket forekommer for snævert , samt endelig af gennemførelsen af skattereformer .B - ASSOCIERINGENS NUVfREIIDE TILSTANDDe økonomiske virkninger af Grækenlands ansøgning cm medlemskab skal også vurderes i forhold til den nuværende tilstand i de økonomiske forbindelsermellem Grækenland og Bet europæiske Fællesskab, Disse forbindelser er fast­ sat i bestemmelserne i associeringsaftalen fra 19^2, der var Fællesskabets første og mest vidtrækkende aftale af denne art .Associeringsaftalens hovedprincipper og bestemmelser blev udformet i nær overensstemmelse med Rom-traktaterus. De omfatter derfor ikke blot en fuld­stændig toldunion, der på landbrugsområdet skal ledsages af en harmonisering af landbrugspolitikken , men også m skil lige andre af de elementer , der indgår i det fælles marked såsom konkurrenceregler , herunder regler for statsstøtte , fri bevægelighed for personer, fri udveksling af tjenesteydelser samt koordi­ nering af den. økonomiske politik ,Imidlertid er mange af aftalens bestemmelser, som efter hensigten skulle være fuldt gennemført i 1984, næsten ikke taget i anvendelse, hvilket især skyl­ des nedfrysningen fra 1967 til 1974 af enhver gennemførelse af mange af af­ talens bestemmelser . På adskillige områder var det dog ikke obligatorisk , at aftalen skulle anvendes på samme måde som de tilsvarende bestemmelser i Rom- traktaten, Heraf følger, at medlemskab på en række områder vil skabe en fuld­ stændig ny situation for Grækenland. Dette er f,eks. tilfældet med hensyntil EKSF cg forbindelsen med tredjelande. -4-Associeringens udvikling er "blevet 'betydeligt hæmmet af den uligevægt , der blev skabt mellem bestemmelserne af self-exeouting karakter vedrø­ rende toldunionen og de øvrige "bestemmelser som følge af nedfrysningen fra 1967 til 1974* cLer skal gøres mere - og på kortere tid - end det oprindeligt var forudset , og den fuldstændige gennemførelse af associe-ringsaftalens "bestemmelser vil kunne frembyde betydelige vanskeligheder. ■C - TOLDUMONENSiden den 1. november 1974 praktisk talt alle græske udførsler til ;Fællesskabet og ca. to tredjedele af Fællesskabets udførsler til Græken- land været fri for told i henhold til associeringsaftalen^.Den sidste tredjedel af Fællesskabets eksport til Grækenland falder ind \mder en tidsplan , der progressivt fører til en toldunion i 19°42 ) • For Fællesskabets eksport afl disse varer må Grækenland fra 1. november 1975 kun anvende 56% af 1962-tolden. Grækenland skal inden 1984 gradvis af­ skaffe de tilbageværende kvantitative restriktioner på import fra Fælles­ skabet, og ingen af parterne kan påberåbe sig den almindelige beskyttel- sesklausul , der har været ude af kraft siden 1970 *I henhold til aftalen og efterfølgende beslutninger truffet af de to parter har Grækenland ret til indtil 1980 at genindføre told inden for nøje fastsatte grænser til beskyttelse af de af dets industrier, som er under udvikling. En sådan told skal under alle omstændigheder fjernes. senest 1984* Der har hidtil været gjort meget lidt brug af denne ret , der forekommer uforenelig med fuldt medlemskab, måske fordi afviklingen for> de flests virkeligt følsomme sektorers vedkommende først for nylig er nået ned på et niveau, som har betydning.I denne sammenhæng bør også nævnes den græske importdeponeringsordning,der gælder generelt for indførsler fra tredjelande og delvis for indførsler fra EØF. Denne ordning tænkes helt aftrappet i 1984^.Grækenland synes endvidere at anvende et omfattende støttesystem til indu­ strien. Såfremt nogle af disse former for støtte skulle vise sig uforenelige1) Dette omfatter ikke told og udligningsafgifter for visse landbrugssektorer.2) Se tidsplan i det statistiske bilag. :3) I henhold til Athen-aftalens protokol 11, selv om Grækenland tidligere har indført yderligere midlertidige foranstaltninger, der nu er ophævet. 'v* med det fælles marked ( jf. F nedenfor), vil omhyggelige undersøgelser være påkrævede for at vurdere virkningen på de "berørte sektorer af en fjernelse af dette beskyttelseselement .Over for tredjelande har Grækenland indført den fælles toldtarifs basis- toldsatser for de varer , der nu indføres toldfrit fra Fællesskabet . Forde øvrige varer har tilnærmelsen til den fælles toldtarif som hovedregel betydet en reduktion på 50J0 af forskellen mellem den fælles toldtarifs og de græske toldsatser. For visse produkter er tilnærmelsen til den fælles toldtarif udskudt indtil 1984« Grækenlands anvendelse af den fælles told­tarif har imidlertid indtil nu ikke medført anvendelse af de præferenceaf- taler, der er indgået mellem Fællesskabet og tredjelande og heller ikkeaf de autonome nedsættelser inden for Fællesskabets ordning med generelle præferencer. I tilfælde af medlemskab vil Grækenland være nødt til at an­ vende disse præferencenedsættelser.DET IKTERNE MARKEDDenne overskrift dækker over hele det spektrum af komplicerede tekniske f problemer (bortset fra toldproblemer), som påvirker den frie bevægelighed for varer , tjenesteydelser og virksomheder i henhold til Rom-traktatens bestemmelser og den afledte ret. Disse problemer går lige fra kvantitative restriktioner til tekniske standarder , sikkerhedsnormer , sundhedsbestem- melser , fremgangsmåder ved offentligt udbud , beskyttelse af industriel ejendomsret samt harmonisering af selskabs-, bank- og forsikringslovgiv-ningen .I visse tilfælde , f. eks. i forbindelse med afskaffelsen af kvantitative restriktioner og foranstaltninger med tilsvarende virkning, er forskellen mellem associering og medlemskab mindre væsentlig.Mange andre elementer i det fælles marked er imidlertid enten ikke dækket af associeringsaftalen eller er dækket af associeringsbestemmelser, som endnu ikke er gennemført og på disse områder må virkningerne af et medlem­ skab undersøges yderligere . Selv hvor det er usandsynligt , at de nødvendige ændringer i lovgivningen får dybtgående økonomiske følger, har erfaringen vist, at det kan blive nødvendigt at løse en række komplicerede problemer. Et betydeligt fælles teknisk forberedende arbejde må derfor udføres, forat identificere problemerne og finde egnede løsninger på dem. -6-E - DM FÆLLES LANDBRUGSPOLITIKDer er i associeringsaftalens bestemmelser , som fastsætter , at associeringens funktion og udvikling på landbrugsområdet skal ledsages af en harmonisering af landbrugspolitikken i Grækenland og i Fællesskabet, taget hensyn til ud­videlsen af toldunionen til at omfatte landbrugsvarer. Denne harmoniserings- proces, som blev standset i 19^7» skal være gennemført den 1. november 19§4og medfører, at Grækenland indfører alle den fælles landbrugspolitiks bestem­ melser og især EØF-ordningen med garanterede priser, interventionsniveauerog eksportrestitutioner. I mellemtiden falder den græske landbrugseksporttil EØF ind under en række særordninger, som enten bygger på protokollerne, der er knyttet til Athen-aftalen eller på beslutninger, der siden er truffet inden for rammerne af associeringen. /For tiden er størstedelen af Grækenlands landbrugseksport til Fællesskabet fuldstændig fritaget for den told, der stadig findes i henhold til den fælles landbrugspolitik. Der anvendes imidlertid nogle mekanismer, såsom importaf­ gifter, over for Grækenland, idet der dog anvendes særlige kriterier for visse varer.For så vidt angår medlemskab mener Kommissionen, at Grækenland på landbrugs- området må tiltræde den fælles landbrugspolitik i dens nuværende udformning.Det er sandsynligt, at denne tiltrædelse vil rejse visse problemer.I Landbrugets bidrag til BNP (%) (1972)Brugenes gennemsnitlige størrelseI9,65,0 (ansl.)17,4 ha35,716,1 8,5ha1 1 11MIKilde: Statistiske basisoplysninger om Fællesskabet og Grækenlands statistiske årbog.1973-tal(med mindre andet er anført)-7-En løselig sammenligning af Grækenlands og Fællesskabets landbrugsstruktur er indeholdt i nedenstående tabel*2 Landbrugsareal (km )Erhvervsaktiv befolk­ ning i landbrugetBefolkning i landbru­get i % af den samlede erhvervsaktive befolkningj De ni EØF-stater 936 900Graekenland 91 0001 176 000%9,7 f12,19 722 000■-■ 'Medens det dyrkede areal i Fællesskabet ved en udvidelse til at omfatte Grækenland vil stige med næsten 10% og landbrugsbefolkningen med lidt over 12$, vil antallet af brug stige med 19%* Produktionen pr. beskæftiget i landbruget er i Grækenland kun ca. 40$ af gennemsnittet for Fællesskabet. Landbrugets bidrag til bruttonatio- nalindkomsten i markedspriser er ca. 16% i Grækenland mod 5% i Fællesskabet, og det beskæftiger 36% af den arbejdende befolkning i Grækenland mod ca. $% i Fælles­skabet .De varer, græsk landbrug producerer, er ikke væsentlig forskelligt fra dem Fælles­ skabet producerer, selv om der er forskel med hensyn til den relative betydning af en række varer. F.eks. tegnede mælk sig for 18% af landbrugsproduktionen i Fælles­ skabet i 1972 mod kun }>% i Grækenland, hvorimod f.eks. produktionen af Vegetabil­iI ske olier andrager lidt over 1% i Fællesskabet sammenlignet med over 10$o i Græ-kenland. Det bør bemærkes, at nogle af de græske varer, der hidtil har skabtproblemer på Fællesskabets marked, udgør en relativt lille del af den nuværen­de græske hjemmemarkedsproduktion : omvendt importerer Grækenland en række va­ rer såsom kød, mejeriprodukter og sukker^.På denne baggrund, er der tydeligvis sandsynlighed for, at Grækenlands optagelse i Fællesskabet vil medføre visse regionale , sæsonmæssigt betingede problemer i selve Fællesskabet der har deres årsag i den græske landbrugsproduktions karak­ ter, dens reaktion på indførelsen af den fælles landbrugspolitik og i mangelenpå interventionsmekanismer for de pågældende varer.En græsk indtræden skulle hverken skabe større ændringer i Fællesskabets selvfor–2)syningsgrad med hensyn til landbrugsprodukter , eller støtte de forskellige mar-kedsordninger i Fællesskabet over for en væsentlig forskellig situation. Med und­tagelse af visse varer, såsom orientalsk tobak, visse friske og forarbejdedefrugter og grønsager samt olivenolie, vil de ændringer, der vil blive følgen, væ­re mindre end de normale årlige udsving i Fællesskabets produktion. Fællesskabeter imidlertid ikke på nuværende tidspunkt selvforsynende med nogen af de tre nævn­te varegrupper, og selv efter græsk indtræden synes det, som om der stadig må im­ porteres betydelige mængder, bortset fra et begrænset antal særlige varer^. Deter imidlertid sandsynligt , at gennemførelsen af den fælles landbrugspolitik i Grækenland vil medføre en produktionsforøgelse, hvorved niveauet for selvforsy­ ning kan undergå større ændringer, end tabel 12 viser. Dette kan særlig komme til at gælde for frugt, grønsager og vin.De græske landbrugspriser til producenten er i mange tilfælde (særlig for frugt, grønsager og vin) betydeligt lavere end i Fællesskabet. For andre produkter (så­ som visse kornsorter) er der ingen eller kun en ubetydelig forskel mellem produ- centpriserne i Grækenland og i Fællesskabet.1) Tabel 13 og 14.2) Tabel 12.3) Disse begrænsede ændringer i Fællesskabets selvforsyningsgrad vil for enkelte særlige varer kunne føre til ændringer i etablerede handelsmønstre, især i forhold til leverandør-tredjelande i Middelhavsområdet.4) Af landbrugsproduktionen i Grækenland udgør vin 2,3$ og frugt og grønsager 12,3%. De tilsvarende tal for Fællesskabet er 6,9$ og 11,9$* -9-Inden for visse sektorer, hvor enkelte produktpriser svarer til hinanden i Grækenland og i Fælleeskabet , kan prisrelationerne mellem andre varer inden for samme kategori være væsentlig forskellige fra prisrelationerne i Fælles­ skabet (f.eks. korn). Et højere prisniveau og garantiordningen for visse va­ rer i Fællesskabet vil også - i en væsentlig forskellig struktursammenhæng stimulere produktionen i Grækenland selektivt. Ked den betydelige forskel, der findes mellem landbrugsstrukturen i Grækenland og i EØF, vil pludselige ændrin­ ger i priserne til de græske producenter, såfremt de ikke ledsages af struktur­ ændringer i græsk landbrug, kunne skabe uligevægt med hensyn til indkomsternehos forskellige kategorier af producenter af landbrugsvarer. 3EÏ£For Fællesskabet vil græsk medlemskabs væsentligste virkning på landbrugsområ- det sandsynligvis blive af økonomisk art . Det samlede omfang af Fællesskabets interventioner fra. båd.e EUGFL' s garanti- og udviklingssektion kan Tinder den teo­ retiske forudsætning af øjeblikkelig anvendelse af 1975-Priser °S -markedsord- ninger på den nuværende produktion, anslås til 280 mio RE årligt eller ca. *j^o af EUGFL's budgetterede udgifter for 1976.For så vidt angår udviklingssektionen er det klart , at det nuværende niveau in­ den for græsk landbrug udgør et alvorligere strukturproblem end inden for en hvilken som helst medlemsstat"^. Brugene, der i almindelighed er små, er kende­tegnet ved at være opdelt i adskilte jordlodder, hvilket igen vanskeliggør an­ vendelsen af moderne teknologi. Disse vanskeligheder øges ved mangelen på et hensigtsmæssigt markedsføringssystem og i3ær ved et utilstrækkeligt udviklet net af andelsvirksomheder. Af disse grunde vil Fællesskabets udviklingsudgifter sandsynligvis stige med langt mere end den proportionale forøgelse af landbrugs-l) Inden for associeringens rammer har Kommissionen henstillet til Rådet, at der indledes forhandlinger om en 2. finansprotokol på grundlag af tilskud på 120 mio RE og lån på 250 mio RE over fem år til landbrugsinfrastruktur og som hjælp til en omlægning af landbrugsproduktionen henimod en øget har­ monisering med Fællesskabet. 1. Samlede EUGFL-garantiudgiftar*      Olivenolie      TobakFrugt og grønsager Hård hvedeÅndreEØF-9 (1976) 5 160340 203 113 1794 325Grskenland I alt220 5 38074 414 90 293 20 133 12 191 24 4 349- 10 -arealet (10$) og stigningen i den samlede befolkning, som er beskæftiget i landbruget (12$). Det synes rimeligt at antage, at denne andel vil blive for­ øget med det halve til omkring 18$, hvilket, baseret på 1976-budgettet, gi­ ver et vejledende tal på ca. 60 mio RE. Dette tal medfører tilsvarende udgif­ ter på op til tre gange dette beløb for de græske myndigheder, eftersom ud­ gifterne til udvikling er genstand for visse regler om statens eget bidrag.,*For så vidt angår garantisektionen ville en anvendelse af 1975-markedsbestei»- melserne på græsk landbrugsproduktion - på basis af produktions– og handels-bevægelserne i 1972-74 - få de i nedenstående tabel belyste udgiftemæssige konsekvenser «Belysning af EUGFL-udgifter (garantisektionen) som følge af græsk medlemsskabKio RB – løbende priser og valutakurser) - 11 -Forøgelsen på 220 mio RE for 197" af udgifter undei* garantifonden består hoved­ sagelig af produktionsstøtte« Hertil kommer eksportrestitutioner på ca. 20 mio RE årligt i forbindelse med udførsler fra Grækenland til tredjelande , hvilket modsvares af en reduktion på omkring 20 mio RE årligt i de eksportrestitutio–ner, der for tiden ydes ved udførsler fra Fællesskabet til Grækenland.-vc**Disse tal tager ikke hensyn til den dynamiske effekt på den græske landbrugs- produktionsstruktur som følge af indførelsen af den fælles landbrugspolitik, og heller ikke til, at græsk landbrugs krav til strukturudgifter ligger over gennemsnittet, hvilket gør enhver ekstrapolation fra Fællesskabets nuværende niveau for udgifter til udvikling helt utilstrækkelig« Omkostningerne for dis­ se faktorer kan ikke anslås i mangel af mere detaljerede oplysninger både med hensyn til det nuværende produktionsmønster og med hensyn til det fremtidige potentiel. Sådanne forhold må undersøges omhyggeligt i samarbejde med de græ­ ske myndigheder.* - 12 -p - KONKURRENCEREGLERNERom-tr&)ctaten og Athen-aftalen pålægger i prinoippet ens forpligtelser med hensyn til de regler, der gælder for virksomheder, anvendelse af statsstøtte samt statshandelsmonopoler og offentlige virksomheder. Athen-aftalens "bestem­ melser er imidlertid endnu ikke "blevet gennemført, da de nødvendige "beslut­ ninger ikke er "blevet truffet af associeringsrådet.Der foreligger endnu ikke tilstrækkelige oplysninger om den græske situation, for så vidt angår konkurrencereglerne , til at afgøre , om anvendelsen af 'fæl­ lesskabsreglerne inden for dette område eventuelt vil give anledning til; stør­ re tilpasningsproblemer. En dybtgående undersøgelse er imidlertid påkrævet i"betragtning af "behovet for fælles rammer for erhvervspolitikken. ' ιMed hensyn til regionalstøtte har Grækenland i henhold til associeringsaf- talen været "berettiget til at opretholde statsstøtte for den regionale øko­ nomiske udvikling ved for landet som helhed at anvende den samme afvigelse, som er nævnt i Rom-traktatens artikel 92, stk. 3, litra a). I tilfælde aftiltrædelse "bør der søges opnået en løsning inden for rammerne af en proto­ kol som de protokoller, der vedrører Syditalien eller Irland, hvor det er­ kendes, at der vil "blive taget hensyn til regionens eller landets særlige økonomiske situation, når traktatens "bestemmelser anvendes.0 - BESKATNINGEn foreløbig; undersøgelse af dette komplioerede område, som ikke omfattes af • associeringsaftalen , har afdækket en række spørgsmål , som må undersøges yder­ ligere , før det kan fastslås , i hvilket omfang anvendelsen af fællesskabsreg-lerne på Grækenland vil skabe problemer, der kræver overgangsordninger. Struk­ turen i det indirekte beskatningssystem i Grækenland Bynes at være af en så­ dan art, at en række ændringer er påkrævet for at Grækenland kan efterleve de pågældende bestemmelser i fællesskabslovgivningen. For eksempel anvendes deri Grækenland for tiden en omsætningsafgift , der minder om merværdiafgiften , og som i flere henseender afviger fra det i Fællesskabet anvendte system.Der foreligger foreløbig kun meget få oplysninger om de græske forbrugsafgifter. H - REGION"ALPOLITIK2) _i.11 n • tn^i i- 13 -Grækenlands regionale uligheder står i forbindelse med problemerne ved­ rørende modernisering af landbruget og med industrialiseringsbehovene og øges på grund af geografiske og befolkningsmæssige problemer^.Medlemskab af Fællesskabet vil nødvendigvis medføre , at Fællesskabet ud- 4vider sin regionalpolitik, som blev udformet for nylig, og i særdeleshed udviklingsbistanden inden for rammerne af regionalfonden til også at om- , fatte Grækenland.Der foreligger endnu ikke tilstrækkelige oplysninger om, nøjagtig hvilken økonomisk situation de græske regioner befinder sig i og om det nuværende omfang af og metoder for regeringsbistand i Grækenland til at kunne nå frem til en nøjagtig vurdering af landets faktiske finansieringsbehov. På den anden side kunne der til belysning heraf opstilles en analogi på grundlag af de sam­ lede ressourcer, der forltiden stilles til rådighed for regionalfonden for perioden 19T5–77• Inden for det samlede beløb er der blevet afsat andele på 84 mio RE og 520 mio RE til henholdsvis Irland og Syditalien. Forudsat at der er regionale uligheder, som kan anses for at være alvorligere end i disse tomedlemsstater, og ved at korrigere disse landes pro rata-andel for befolknings–*–1ry__i _størrelse , fremkommer der ved denne analogi udelukkende til belysning herafet tal på 100 mio RE for året 197^ alene. Denne indsats måtte nødvendigvis være et supplement til det beløb, som ellers ville være nødvendigt for de nuværende medlemsstaters tilbagestående regioner.1) SeafsnitAogtabel6og7«2) For Italiens vedkommende kun befolkningen i Mezzogiorno.. I - SOCIALPOLITIK- 14 -For så. vidt angår arbejdskraftens fri bevægelighed medfører Athen-aftalen, allerede en udvidelse af Rom-traktatens pågældende artikler til også at omfatte Grækenland. En gennemførelse af disse "bestemmelser synes ikke at give anledning til større problemer, i det mindste ikke nye problemer sam­menlignet med problemerne i forbindelse med gennemførelse af associeringen.Emigration til Fællesskabet, som var en medvirkende omstændighed til Græken- lands økonomiske udvikling igennem 1960'erne, synes fortsat at ville aftage som følge af den stigende industrialisering i Grækenland og ændringer i efterspørgselsmønsteret med hensyn til arbejdskraft i immigrantlandene. Ud-viklingsniveauet for den græske ordning for social sikring synes at vise, at fællesskabsreglerne kan anvendes direkte af Grækenland uden tekniskevanskeligheder .Nogle af de strukturtilpasninger, som den fremtidige vækst i den græske øko­ nomi kan medføre, synes at berettige til intervention fra socialfonden og EKSF–fonden: flytning af en væsentlig del af landbrugsbefolkningen til andresektorer som et led i en industrialiseringsproces kan tegne sig for en stordel af disse udgifter. Kommissionen fastlægger det passende omfang af disse udgifter på baggrund af behov, projekternes karakter samt den græske regerings evne til at basre en del af omkostningerne; det ville naturligvis også være af­ hængig af fondens samlede størrelse , som Rådet træffer afgørelse om. Eksempel­ vis opnåede Irland imidlertid i I975 omtrent 20 mio RE og Italien omtrent 100 mi® RE fra socialfonden. Når der tages et vist omend ufuldstændigt hensyn til Grækenlands strukturproblemer kunne udgifterne fra socialfonden for Grækenlands vedkommende for eksempel være i størrelsesordenen 40 mio RE. - 15 -J - KOORDINATION AF DEN ØKONOMISKE POLTTIK OG PENGEPOLITIKKEN'Dat bør huskes, at der allerede findes fællesskabsbestemmelser, for sa vidt angår koordinationen af pengepolitikken og den økonomiske politik.I denne sammenhæng bør opmærksomheden især rettes mod visse af de struk- turmæssige træk ved den græske økonomi , for så vidt de eventuelt kan be­ grænse den græske regerings evne til at efterleve disse bestemmelser ved tiltrædelsen. Således forekommer landets skattemæssige struktur (hvor di­ rekte skatter udgør en meget lille del), dets banksystem og dets nuværende pengepolitiske styringsmidler indadtil og udadtil ikke at være tilstrække­ ligt udviklede til at opfylde Fællesskabets krav, som de er fastsat i Rådets direktiv af 18. februar 1974 om stabilitet, vækst og fuld beskæf­ tigelse i Fællesskabet samt i Rådets beslutning af samme dato om gennem­førelse af høj grad af overensstemmelse inden for den økonomiske politik.K - KAPITALENS FRI BEVÆGELIGHEDGrækenland anvender stadig strenge valutakontrolforanstaltninger og andre restriktioner på de fleste former for kapitaloverførsler både til og fra landet. Græsk medlemsskab ville medføre, at landet accepterede fællesskabs- lovgivningen om fjernelse af restriktioner for kapitalbevægelser mellem medlemsstaterne .Yderligere undersøgelser er nødvendige for at vurdere omfanget og virknin­ gen af sådanne ændringer. - 16 -L - DET EUROPÆISKE KIIL- OG STÅLFÆLLESSKAB OG EQRATOMGrækenland er ikke associeret med Kul– og Stålfællesskabet: desuden inde– "bærer dets associering med EØF ikke en sarlig toldaftale , der omfatter han­ del med EKSP-produkter.Oprettelse af toldunionen for EKSF-produkter tager derfor udgangspunkt i status som tredjeland. Det ville indebære afskaffelse af græske toldafgif- ter og andre handelsskranker for fællesskabseksport med udgangspunkt i en forholdsvis høj beskytteIseesats, med hensyn til told, og indførelse af PTT– satser, som er "betydeligt lavere end Grækenlands nuværende told på dissevarer, over for tredjelande. Selv om den græske stålindustri viser tegn på hurtig udvikling,især på eksportmarkederne, kan særlige overgangsordninger i forbindelse med tiltrædelse til EKSF derfor blive nødvendige.Lignende overvejelser kan gælde for det græske system med statsstøtte til denne sektor, hvis forenelighed med EKSF nødvendigvis må undersøges på bag­ grund af Paris-traktatens bestemmelser. De 9's anvendelse af EKSF-traktatens bestemmelser på Grækenland bør ligeledes gennemføres ved hjælp af passende overgangsordninger.Tiltrædelse af Det europæiske Atomfællesskab (Euratom) udgør på den anden side ikke nogen umiddelbar vanskelighed. Grækenland vil være nødt til at deltage i Euratom's forsknings– og forsyningspolitik.M - ENERGISom påpeget i afsnit A ovenfor råder Grækenland måske snart over betydeligesalgbare energikilder - olie og brunkul - som i betydelig grad kan formindskepresset på landets handelsbalance samt udgøre et udgangspunkt for nye energi- intensive industrier.Grækenland har på nuværende tidspunkt ikke større atomenergianlæg i da landetydermere fra naturens side er udstyret med andre energikilder, er en hurtig ekspansion på dette område usandsynligt.Ud fra et samlet fællesskabssynspunkt kan græsk medlemskab imidlertid ikke tænkes at ville indvirke på den samlede energibalance i synderligt omfang: på grundlag af de foreliggende oplysninger er det utænkeligt, at den græskeproduktionskapacitet vil overgå det indenlandske forbrug i en overskuelig fremtid. N -FORBI JTDELSER MED TREDJELANDEGrækenland vil være nødt til at gennemføre alle Fællesskabets præference- ordninger , dvs . EFTA-overenskomsterne , aftalerne med de andre middelhavs­ lande, Lomé-konventionen og den generelle præferenceordning.De pågældende landes nuværende andel af den samlede græske import er for tiden forholdsvis begrænset (6,6$ EFTA, under 10% fra de 11 middelhavslande,med hvem EØF har indgået eller påtænker at indgå præference- eller associe- ringsaftaler, 2,5%AVS)"^. Med fjernelsen af toldskrankerne kunne disselande imidlertid øge deres andel af det græske marked betydeligt.Med hensyn til særlige industrier - især blandt dem, som hidtil har draget fordel af forholdsvis omfattende beskyttelse, og som ikke har naturlige konkurrencefordele - kunne denne side af medlemskabet imidlertid give anledning til alvorlige problemer; i denne forbindelse vil yderligere undersøgelservære nødvendige.Grækenland vil også være nødt til at tiltræde andre dele af den fælles handelspolitik , f.eks . de fælles liberaliseringslister , multifiber-aftalen , bilaterale aftaler , som ikke omfatter præferencer , osv. , og ligeledes her kan der opstå problemer.Endelig vil Grækenland være nødt til at deltage i Fællesskabets fælles politik med hensyn til udviklingssamarbejde, der især omfatter et bidrag til Den europæiske Udviklingsfond.Som for de nuværende nye medlemsstaters vedkommende vil det eventuelt blive nødvendigt at fastsætte passende overgangsordninger med hensyn til nogle af Fællesskabets aftaler med tredjelande.- 17 -l) Tabel 11. De over 100 lande, der drager fordel af Fællesskabets generelle præferenceordning , heri indbefattet visse middelhavslande , bør også tages i betragtning , selv om der ikke foreligger statistik . Landbrugspolitiks- garanti- udviklingmio Rpí220 6040 1008 45318 -o - BUD0ETMÆS5ICEB FØLGER AF GRÆSK MSDLET/EKABDeforegåendeafsnit; givervissefingerpegom,ihvorhøjgradgraisktil­trædelse eventuelt vil få finansielle følger for Fællesskabets politik pådevigtigsteområderudenattagehensyn, tildeneventuelleudvikling.Dispetal, som er klart hypotetiske, er baseret på en skønsmæssig formodning om, at Fællesskabets nuværende politik på disse områder anvendes i fuldt om­fang på Grækenland i et normalt år, efter at den nødvendige indlednings- fase i fondenes virke er overstået., På dette grundlag er det ikke nedvenq^jgr.at skelne mellem forpligtelser og udgifter.Følgendetabelgiverenlcortoversigt; overdeovenforanførteangivelser under de pågældende overskrifter saiat med andre forholdsvis mindre vigtige udgiftsposter®SocialpolitikRegionalpolitikForsknmgspol it ik 5 Administrations- og personaleudgifterGodtgørelse af lOfo af egne indtægter (opkrævningsomkostninger)Disse tal vedrører sektionen "Kommissionen" i det samlede budget og omfatter derfor ikke den finansielle virkning af græsk tiltrædelse på de andre sektioner. Til belysning heraf gives også nedenfor et foreløbigt skøn over den sandsyn­ lige stigning i Fællesskabets egne indtægter som følge af græsk tiltrædelse.Disse tal er baseret på budgettet for 1976, som er ændret på baggrund af de ovenfor anførte overslag over udgifter. Tallet for toldindtægter er baseretpå den antagelse, at Grækenland anvender FTT i fuldt omfang og ikke opkræver told ved import fra Fællesskabet eller fra EFTA-landene"^.1.2.3.Udgifter i 197°-budgettet, der skal dækkes i overens­ stemmelse med beslutning af 21. april 1970Udgifter i forbindelse med tiltrædelsenProcentandel af beregningsgrundlaget for merværdiafgiften (Fællesskabet bestående af 9 lande)Procentandel af beregningsgrundlaget for merværdiafgiften (Fællesskabet bestående af 10 lande)Egne indtægter, der betales som:- Told– Landbrugsafgifter2)- 0,52jo af beregningsgrundlaget for merværdiafgiftenmio RE7 506 453 7 9590,47 0,52$70 8 73151Grækenland vil også pådrage sig andre finansielle forpligtelser som følge af medlemskab, især i form af bidrag til EIB og til EKSF. Det vil ogsåvære nødvendigt for Grækenland at yde et passende bidrag til Den europæiskeUdviklingsfond .1) Tallet er imidlertid ikke nedjusteret med henblik på at tage Grækenlands tiltrædelse af Fællesskabets andre præferenceordninger med i betragtning.2) Græsk medlemskab ville indebære en reduceret opkrævning af 15 mio RE pr. år på de 9' s import fra Grækenlands incidensen på Grækenlands import fra tredjeland anslås til 5 - 10 KE Pr * år . 20 -P - INSTITUTIONERGrækenlands tiltrædelse vil kræve tilpasning i sammensætningen af alle Fællesskabets institutioner. Foruden Europa-Parlamentet, Rådet, Kommis­ sionen og Domstolen må der også ske tilpasninger af Den europæiske Investeringsbank, Det økonomiske og sociale Udvalg, Det rådgivende Udvalg for EKSF og Det monetære Udvalg.Disse tilpasninger, hvorom der - i lighed med hensigtsmæssige tilpasninger af udvalg, som er nedsat i henhold til den afledte ret - skal opnås enig­ hed under forhandlingerne om udvidelse, skulle ikke give anledning til større vanskeligheder.Q - ATTDRE SPØRGSMÅLUdsigten til græsk medlemskab rejser også en række spørgsmål, som ikke "behandles detaljeret her.Nogle af disse henvises der til i forbindelse med den almindelige økono­ miske situation i Grækenland: transport og turisme f.eks. Andre spørgsmål omfatter uddannelse, videnskab og teknologi samt miljøbeskyttelse.Kommissionen er på baggrund af sine foreløbige undersøgelser af den opfat­telse, at græsk tiltrædelse ikke vil kunne skabe større problemer på disse områder. STATISTISK BILAG(BEMÆRKNING: Oversigt over toldnedsættelser/tilnærmelser i henhold til Athen-aftalen)TABEL 1 1/TABEL 2TABEL 3 TABEL 4TABEL 5 TABEL 6TABEL 7(a) - TABEL 8TABEL 9 – TABEL 10 - TABEL 11 – TABEL 12 -TABEL 13 -BNP og BNP pr . indbygger , 1973 , udvalgte lande .Produktionsindeka for industrien (starre industrier) 1959 - 100.Mængdeindeks for BNP i markedspriser , udvalgte lande , 1964-1973.Arbejdsstyrkens sammensætning , 1961 og 1971 *BNP opdelt på sektorer, 1969-1974*Areal, befolkning, befolkningstæthed (1961/1971) og BNP pr. indbygger (1972) opdelt på regioner.Kumulativ regional fordeling af (a) befolkning og (b) indkomst (Lorenzkurver), udvalgte lande. !Indtægter på de usynlige poster opdelt på hovedindtægtskil– der, I96I/1974.Betalingsbalancen , 1969-1974«Samlet energiopgøreIse opdelt på produkter, 1961, 1970 og 1973« Grækenlands indførsler opdelt på lande, 1974 (i %)*Landbrugsproduktion , beholdninger og selvforsyningsgrad op­delt på hovedvaregrupper, 196J>-1967 og 1971–1974» EØF og Græken- land.Grækenlands udførsler til EØF af varer henherende under bilag II (Romtraktaten). -2-TABEL 14 – Grækenlands indførsler fra EP af varer henhørende under Mlag II.TABEL 15 - EØF's handel med den øvrige verden, verdenshandelen uden fer EØF, Middelhavslandene eg Grækenland (1974)•TABEL 16 – Handelsbalancen Grækenland – EØF, 1958-1974»TABEL 17 – Grækenlands handel (med den øvrige verden og med EøF) opdelt &på kapitler i toldtariffen.TABEL18- ProcentviseændringeriprisindekserneiOECD-landene,1970-1975 BEMÆRKNING(a) Grækenlands toldnedsættelser vedrørende Fællesskabets udførsler af varer under "bilag I (artikel 15)DatoerKumulativ nedsættelse af basistoldsatsen (i %}1. november 1975 44 i 1. maj 1977 521. november 1979 601. maj 1980 681. november 1981 7° 1. november 1982 84 1. november 1983 92 1. november 1984 100(b) Grækenlands tilnærmelse til FTT vedrørende indførsler fra tred.jelande af varer opført i bilag I til Athen-aftalen (artikel 20) 5Datoer1. maj 19701. november 19751. november 1979 1. november 1984Kumulativ nedsættelse af forskellen mellem de græske toldsatser og satserne i FTT20$' 50$ (100$ for varer med under 15$ forskel efter første80$ 100$nedsættelse) II 11II I I| |TYSKLAND 347,90 DANMARK 27,44BELGIEN NEDERLANDENELand (opført efter BNP pr. indbygger)i mia US $ årets kurserog priseri mia US $ 1970-kurser og -priser210,19 17,64 1,2° 171,53 29,57 35,85134,72 103,35 4,5312,5939,71 7,69 15,55pr. indbygger i US $årets kurser og priser5 610 ! 5 460 I 5 2004 9004 650 4 4103 100 2 510 2 1301 7901 750 1 250 540LUXEMBOURG1,82 FRANKRIG 255,88DET PORENEDE KONGE-RIGE ■ITALIEN 137,86173,42 IRLAND 6,50GRJKMLAND , 16,04SPANIENPORTUGALTYRKIET 20,55Kildet OECD*s sekretariat*Tabel 1 BRUTTONATIONALPRODUKT I MARKEDSPRISER - 197345,27 59,2360,7110,68 I Periode (vægt)TABEL 2Produktionsindeks for industrien (1959 ■ 100FremstillingsvirksomhedlINærings–I Alko- I Tobak Tekstiler Fodtøj, I Træ I Møbler Papir I1975 - jan.96,9 116,3 74,8 174,8 187,7 | I 100,5 | 111,5IAlm. indeks-■- varer[16,2 3,6midler hol- frieanden og beklæd– korkdrik­ke- forar–ning , bejdede Itekstil­11,8 18,2 varer, _ 1,7 | 1,6■I 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974| marts I 153,2 91,9 106,3 Kilde: Grækenlands nationale statistiktjeneste (NSSG).*) Med virkning fra 1975 anvendes året 1970 som basisår for det af NSSG udarbejdede månedsindeks for industri­ produktion og medtager ikke tal for kategorierne træ og kork samt olie- og kulprodukter. Ændringer i tallene for disse kategorier er dog medtaget i ovennævnte almindelige produktionsindeks for industrier.151,0 163,2 187,1 192,0 205,9 229,2 254,2 279,0 315,3 367,6 360,2121,6 129,2 143,6 123,4 162,1 141,6 133,6 196,4 165,0 136,6 214,3 142,3 150,4 212 ,'8 141,1 154,1 201,3 134,7 160,7 229,0 142,4 169,7 256,7 157,1 175,2 301,8 138,0 187,2 356,7 147,1 170,2 381,2 157,8150,9 131,5 162,4 122,9 177,3 114,6 173,1 115,3 180,0 117,6 200,5 141,6 228,7 141,1 260,7 140,6 300,0 * 136,6 339,7348,7151,0 155,4 159,2 156,6 162,0 172,1 201,9 219,0 237,4109,9 98,3 92,4 84,2 73,6 72,9 74,9 73,5 75,9140,8 163,1 196,5 205,3 217,9 252,4 279,3 275,4 296,7 326,0 303,6 |94,9 113,6 82,0 feb. 143,9 96,9 92,7154,4 171,4134,2 .91,0 72,2 175,2 !83,1 103,0 virksom- hed4,011964 113,1 1965 104,7 1966 127,8 1967 114,6 1968 112,0 1969 117,7 1970 113,2 1971 116,6 1972 119,5 1973 -gummi lier kul– liske ler og pro- mine­lur- ner og ner og giske appara­ appara­ pro- ter, ter ©g duk- undt . andet ter el. mas­ elektr.kiner og udstyrkøretøjer4,8 1,6 2,2varer3,7 0,61974 1975••• •••jan. 105,2 feb. 111,6« •• 375,71606,2 | !|424.5 395,71jjj|iI marts 118,6 j H7,3 159,0 j 174,4 |Produktionsindeks for industrien (1959 = 100)*' (forts.)Trykning, Læder Varer Kemi- Olie- Ikke- Grund- forlags- af ka~ og metal- metal­Metal- Maski­ Maski­ Køretøjer Diverseplastik113,0 253,3 I112,1 307,9 220,4 121,1 125,1 401,2 267,9 I 175,01,41,9 6,24,5 7,6112,1 437,0 106,2 489,8 100,7 632,2 114,6 765,0 123,5 869,8 110,6 1109,5 I311,9 222,5355,6 261,1406,6 275,2449,2 j 305,2 269,6 1075,0 502,8 325,0 286,9 1194,11338,4 1222,611 111■I594,9 707,6 722,1149,8392,0 ! 335,5 679,1 ! 373,571,4j i| »>• 156,3 115,9 j 143,6 |556,3 492,8320,6 322,7152,4350,2435,4 |123,6138,3 116,3 164,9 ! !118,4 - 124,689,7i135,1 163,2171,7 |125,7138,6 164,0 Uîi!_I 205,8 183,8 213,6 j 140,4 IFremstilling:svirksomhsd I –.duk- raler ter2,7 196,5 I 119,8 148,1 278,6180,6 ! 85,8 184,7 192,0 317,6 1211,5 86,2 1 208,1 198,6nnr , , . 1 ... i- ,I 170,9 362,7! 188,4 518,2 I'227,3 84,6 219,0 80,6 245,3 75,3 270,3 75,0 297,6 74,0340,2 | 73,3325,2 387,5 346,5 336,2 296,7 283,3 282,8! 201,4 576,2 205,6 ! 719,4 j 244,8 ! 942,9202,3 204,0238,5 197,8221,1 201,6258,3 217,8305,6 267,7353,8 | 285,3 j444,3 305,0 308,51440,5 | 874,81673,21157,5 121,9 155?7!170,0») Med virkning ..fra J975 anvendes året 1970 som "basisår for dat af NSSG udarbejdede Kilde j Grekenlands nationale statistik- månedsindeks for industriproduktion og medtager ikke tal for kategorierne træ og - tjeneste (lISSG) .kork samt olia– og kulprodukter. Ændringer i tallene for disse kategorier er dog medtaget i ovennævnte almindelige produktionsindeks for industrier. 123I 4j 5678 9Forbundsrepublikken I88 9588 94 88 94 9° 95 88 9488 9489 9697 98 ■t90 97100 104 108 114 åEUR–9 EUR–6[77I80[83186 74 78 81 8390 95I100 103 108DanmarkGrskenland » Tyrkiet77 I8164 69 74 78 71 73 8! 86 76 60 84 89 8° j83 85 871084 92 91 96 92 97 91 96Land1964 1965 1966 1967 1968 j 1969 1970 1971 1972 1973 Ilyskland Frankrig ItalienNederlandene BelgienLuxembourgDet forenede Konge­ rige80 77 75 76 79 8482 82 80 8479 85 78 82 82 85|858510.7 112 U'1 U888 : Irland ■ ■928394 ■86MMGDEENDHCS FOR BRUTTOMTIONALPRODUKT I MARKEDSPRISER1970 « 100II 76 1 73 I 73 I 72 1 76 j 82100 103100 105100 102100 104100 104 109I U5 100 101 105 1 113100 102 105 » 100 104 108 115 100 104 109 113100 107 118 129 100 109 n? 122 100 I 106 110 114 100 101 103 10719012 Norge13 Sverige14Schweiz|■ ■< >■ s■15 Østrig16 Portugal17 Finland76 7882 84 88 93! 100 106 113 120 169 \n 77 83 91 93L9'USSR ■■■■■: :L8 Spanien100 106 115 124 J74 78 80 82 84 92 100 ! 102 110 13.6 68 h 79 | 83 88 94 100 104 114 123>0>1 >2Amerikas forenede StaterI Canada Japank 99 79 90 92 97Kildei SKEFi\103 109 116 3.00 106 112 119 54 57 62 71 81 91 100 107 116 12974 79 85 88 93 97100 I jTabel 3105 112 169 U3 IArbejdg styrke , I Landbrug1i alt2,37 0,91 0,85 0,48 0,44 0,150,250,79 0,260,33 0,100,20 0,01 0,26 0,15 0,04 0,02IndustriKilde t NationalSektorLandbrug (a) Industri (b)Tjenesteydenda erhverv og andre1969 19701973^ 1974^14,7 16,9 37,8 35,6_ 47x3_ . .47,5 _ -42.5100,0 | 100,0 100,0 100,0 ITabel 4Arbejdsstyrkens sammensætning (i mio personer)I: 11961 11I111971 MandBygge- og anlægsvirk­somhed 0,17 0,16Servicefagene 0,86 0,66Handel, hotel– og"bankvirksomhed 0,27 0,23Transport og kommu­nikation 10,15 0,15.Andre fag Uoplyst erhvervBefolkning på 15 til 64 årForskel mellem "befolk­ ning på 15 til 64 år og arbejdsstyrke0,44 0,29| 0,12 0,07 I5,50 2,66 1,86 0,22statistiktjeneste ,I _48,3 _ - 47^7. I alt J 100,0 100,047,6M» mm mm M|I alt Mænd.3,64 2,44 1,96 1,18 0,53 0,37Kvinder1,19 0,78 0,160,20 0,040,15 0,0 6I alt3,28 1,33 0,590,25 1,050,430,21 0,41 0,06Kvinder2,84 5,61 2,74 2,88Ta"bel 5BNfP's sammensætninar ($, faktorpriser. 1958–priser)I 18,333,4 34,00,37 1,97 Grækenland« Statistiske Årbog.18,31971 197217,4 16,2 35,0 36,5(a) Herundert Landbrug og husdyrbrug} skovbrug; fiskeri.(b) Herunder: Fremstillingsvirksomhed} minedrift og stenbrud} elektricitets–, gas– og vandværker } bygge- og anlægsvirksomhed .se) Foreløbige tal.Kildei Bank of Greeoe, Monthly Statistical Bulletin.1,65 2,33 L1961 2 8161 3431 464 484197119611971 174,558.5Attika og De ægæiske Øer (herunderiAthen)Centrale og vestlige del af MakedonienPeloponnesos og vestlige fastland3 497 140,5 (2 504)I KretaThessalien (herundersThessalonikl)I EpirusØstlige del af Makedonien og Trakienj Ialt1 4401 324 45754.539.858.136.0 672 54.8 654 63.1 718Areal, "befolkning og "befolkningstæthed opdelt på regioner Folketælling 1961 og 1971Areal20 04024 63036 761 8 33613 929 10 16918 125 131 990Befolkning (1 1 000) - «»Befolkningstathed pr. km2BUP/indbygger* I 1972EUR_ I 1 3721 041933 879 67.O (577)484867 8 391428745 8 77047.6 .47.8 63.542.141.1 66.4580649 1 011Kilder: Statistical Yearbook of the Bank of GreeceCenter for planlægning og økonomiske undersøgelser* Metodik: BNP/indbygger i 1972 er via dollars 1970 omregnet til EUR 1972 ved anvendelse af koefficienten 1.08571 (SKEF – nationalregnskaberne – l/l974 - side 2).Tabel 6 ■ !,!-i:'-!4;■:i- '-4-^.1g 'i| : ':j 441 . \-r I"I:•,• .'I..'I.....-IiI••{.!■r■ • 4 v4 i li'|-r - n r .|--""rr-, )■ i-i ..1.. ......4J ...1..j■I-–|4J■\ ! t L_.l„4.4 )r1-| i{. j.-Ji •, iri,i C::...} • i..i. i'J'- ;■ i V'"- !' : • . 'i: -r i•/ t* „ L.1Z.....L:i■_! ■■■•■•'_jr':; " 'i.k i'."η I ,Η"!"·-ΐr7-i T rriri-:'4r.■ï1-T-..r l i .if:1: .-ί.. :.·ί. '...>..*4 .'|= . Π:!»!.Λ,.-!:....[ 1' !!.ι :ί:.;.!::_-ί:ν.-ι .' ' ) ;ι- Γ>"'■·;-ι1:1 '1^'T-T |'j- KTI .1■•vT;-f\|-::r "rr";~r - --j-"' i .-:7Τ 'i■f :". ΡΓ~ '- i!-J !·.-" v..-!.": ,," ••ΓΧΓ».!.:••j\•> ' -- ...s,.'1 .ι -:·I".:"Π ·Η-τυ0Κ \ - «'Ί••:i1p~ "p"."">v*:t,*.*r----[*Y f^ : f.;>■i;!: i■ • -i lA:-!- I' ^■ . •! . r"i ■•' -ij-–'•-t~:\~..y.-l-i ..v .,^wv.>;t:*;M..1- 1--; i i: ■•r I:-,i.^.h 4.1 -:,:4-■ Ma 4ib ,-4-•!lj'"'i*0 ';;4''•"1 '''' ''„L4''L:i',.4-i 4; -_i .4 | -4:;!:.T:irrTi; C::(~4.^!< j'Li:...:.i.4»"'.-.r,4_rTt. 'T~!L'l.i' 4'■ i. jr4''i.!'!1'■"'"j'j/ 'jr'■.r .••'.' ■''i;J.y- -t-..u: r-■u•;■:•••• i- -i-1ΤΤ ,Τ:.L(Γ^-;Τ iI 'jf/»U--l.Ί .^-'• I -«ij.•-p--|- ■--j--.j -j.•. :Γ'!;: Γ::Ε ":;jr ...._ ..............:ί.Ε:ίΑ..ί ΐ ί;;ΐΙ^ .3'Γ.•■IL/ ; J 'i'; 1:■ii- .–Li' ! •j vr"1■ •:•} ::r...(XM:;.-•••.'"τ-]r":^ I-."V" >!•■-p ■|:•v~Ii"! "J-- Sr^ì ~---2ii....L i-.1 i„. i, : t, ;r.;l...• !V^-•! i•r•!•;T~pi\J' !4:j LBEFOLKLTHTGSTÆTHKD • LORMZKURVfî 1972;■,r:r-iipi-*4-!-h i K:i:Tabel 7– '|- -j - ' Γϊΐ;·Γ,|"■|..J J«/?■ '^.^Ί""ίΓ7..,| :..., ....II.,...,....!..;-;... i ...U. J-V;:, .....J .......3..1 w, L.i..X ...K LJ'_L'•■-{p* I;tj'ij-"U.-4 jiL.:!'- rTr•}––.«*"•*.,... T»,Mr''l ^■nL-1' ■ i_*"r "1• i''. ,1-F■ """1*"*■"" .'t;!■L1 i-; : i: T"T"*;ir-:i~ι:-7 7·,. Ι" Γ;Π·;Ί - τ;; \-rWlyr\~[~? j-7'iI•• -r-r.. .. ί: '"f:: .rΊ':: ►! 4 1...► ♦--S/j LlilJ.-.L. .·^ί^Τ· »1Τ■pr i'i••■.... ..J... ;-t-•-:I-L..:!..';, Ei;:;tHEra i!"::DLJlEi^;-1:75:!''J M''ι··:' Ι."Π"ΓΗ-Μ:. Γ:ί^'^Κτλ! Ι::!3/"/■j■•I._!• I['■■.3^FES:05l .1? !__•' I•!r__I'J_I'_-J... .•'• '-i-- .. . : -| -■-;-r-j-~p■■I1.L–' •;' i--:-t...I■ ;; il.//'\ \-.J. jjz-l •:7j/í f;.[ l.L_.i_J i. i:i;':: ■'['•–.i. ■–\ f; i■;r. f ••/ •:•>••• I ■[ \ [• ; ii -1- //-■t- •'•.|–i . - – .. -..T'/r. i•j:i :T " ; P ; Tp "~-"1·.■':'··· : :. γμχ ·' : ' /ι7Γ· 1. ·τΛ':Ί"~:ι.·ϊλ·ΓΤΤΪΓ'"!'Ό'.:1!· \ '<1.1!· : ι · 4-/ -ϊλ- -.Γ:!7'ΓΓ·Γ ·~Τ.( ί Ί;u;KL^L Lj^r -:J'SL:|„4:rj •vr -^ rrr -nk:^^^' ..!.i• iva..;--t.1\■•■.•.I•.' ^ ;-•rÏ{' •j•LJ..d£jZi:l_:_J;!'' ,rfy/\-.;! ' ' ";MIÌ'T|- _TM.-;:CKTl-"'u-r-i--:}-•;i L-Sx J - ÏRLMDj-i–"■' .y..-. .. ... ..H /~v'-rTrr-|7-|–n.x; L-.f- Vi.. il–JX-.11:^".UJ.:....!– :iI .i... J.~'j.-.J-~!-ii._:...'..'■!' I-1■:.j!'ij\j?i"./'/l.•| I•J.r-'4.L''''I li'' (| j!.K-iT)*-"... M',"'' i-"',!•--h H T::-| i-.-.ri.|.. :...6o.!■;J p..;: 4 p:CoT7":.p^ h] •. • vIÍp 4í-• 2* 4] •-£>0-•!.­•–• •} 5 J il ';F4!4iJLSuv/i-f7 •-i---V•r■ 44vri4"4444 ': T ';; ;:•p ";v><-v;j■ -r-j i"i "I'■ ■;-.i p-r:-p-;t.■-p-iTM! n ;:r-. p: ;|;!-i,'.j j;i-i: jI i'• j ! A.τ7.-·γη·- r.i ' ^ Li'lJi"i"Γ.:; ΤΥ~"> J//,_-•• v_U.._i,.4j44._.4i4.4-_:. 444.J... ;._L:!.;444j4±.]-4 4.J4J.4:. j.1*v# *■',^ΖΕίΙ . 4_r:.-::;1 1::ί;'^ ΐ:Γ Ί...IίΤI·... .: t–^-r r/yy\\, ];..1. i ' J-/%1'•••-y- il/:/f£p-r r r:4 i:'.Ivj- :Å44''•..-. :, 44:-U :,:4- /:; :l t ."!Jf^ XITALIM.j^\_• l„4:•|';■ΙrΐΓ~Τ ••"·-:·.· ■~\' "Λ--4- ■I■!■'•-•<■ Iί;;τ;ν:;ι.,"^;:^· "Ή:·"! 1,ίΓ'ΓΓ^"Γ:"■'"ί·i T/i- f-'l '–_ j... - -/\j•' i"""---j,r (-■^:: . ._..■ :ST\i---:r V -y-/-;-/ •:'. ■• I- : -.... ....... T. .. / '!'·)11· ' !* ···[··i i .....,[,....,. ..|,. >.. (..i.. j[ -i!I/VI rJ,:i ;'-1 :•-- ■ (.J . ; . I . .. I . . I . i ;//\;i i ;_'i_!_; 'i ■! |.II■~'■■ ■,!11-': ' ! :" !■'·! ί1ι:I;,<I/. /*;.! '.rii...:::i j..: :. Iij.:. J.i..:...:.... !■''' -i■:/ /(.: i-:■;■ , , ''■1■ :::■i i; ■!v •!1vi-\<–. •••••-;: ' - ;/·/ <.4,' !■ί■- ' ...! - ;■ ι,. •.•'i■.■" 'i''; ;""",*'. ,• '' Η',;■ ' ''':'::· .'^-I•ΤΓ ί ' 'r." '' - lif :Ι;:-/ 1·'■1 ;■-:'!·:; 1 ;I Ι ίV, ! ;· ·!//·...: .ί.·.;...!LI";i !i..I'!"r/y v7y*i: : I; I;ι',1ι.. .. ;:... i.■';r.....--–' ■■·.- ■.::.//!"- -, ...j...• 1. .■--:1ji:' ■!|1■'!■•■'■''■'i■■■i !■:...:;/' /£'■ Α ■'c;.'■'·3''ί 1 1 'ΐ ". ί'*'1 ;::'::' ί1.~"-i Hi i"-i ,"": i:1::: : ■ 'I••..;·>■>*ΐ:...! •.... j!·:::ί-1 'io ;" ¥0' : .. iá' r b0 ; 'i-o , . co,. : to • :" 10 1:.-!·>I11.>· '111' |· ■:■■ ·" "ί 1 .)..... --η:.ΟΚΟ;^ΐ...!.,' .'i'i'/':■''i:|',:·ΝΙίίΙΐ;ι),; ■1>··.: ·!::. 1■:·;''1..:Ir,J5Xa.UTF0HD3LTl':0 (i?>;I, JjO: v.J X{->;.....iVoel '/L–J.!.!.!..: '..i: .-,.1.:... ..!. J . t.■ : ';..J L___t1_J _;1;11•:'I■'I.:i 1ii::.;•.< -s '/A.:■-//:,-I'ί1■·■!:;!: !■///1(ί ''.■ι'ι■ (!;ι■ί11<■.:■;-i -i/ /i //■1: i1i11i•::,..14■•1-,--i j(..I j-.! -; i::'■I■1•1i.1 i !-–;–:.. !.j„-ν- /- -, . : ..L '..J...'. .\ í■I»'j,;;j':-■ ;._ -■:■1 i.!:i.!■V y/-I·;·. ///λ* ...>■,T.-... .: j...;V■. •/'k»'K . .;1■;';VT:n;,.i ,::r ..1.i.-uj-.i:;·.;■_ι! ,·ι___;■: : I ! ' ' - I.-/' // .' ?/... /.■i: •i!X.--yy y^'\/''>■*·,ι . ... ....../ ^.V. , -•/ ..!/■\^ .1·ι-X_.;/X /*,y s.s. i■■' .. ' ...: . .... :: .. !11ι^ ' ' L,|j;__j.1',·'··ι ■ ί·I1 :. .:.'.ι.'::!,/ /\; ί'''.,),.; !ι----- - 1-■::. i.,!.,- ' " /.v~|i:'i•/ /''/'' ' ' 'a i Tabel 8ïrtdtffig-ter pâ ■nsynlis-e poster1961 1974 Vækstrate31,8 37,° t30,7 27,3 19,5 18,5 17,8 17,2I altKildei Bank of Greece, Monthly Statistical Bulletin, March 1963, April 1975*TransportPengeforsendelser fra emigranterTuristers forbrug Andet102,0 874,4 18,098,3 645,3 15,6 62,4 436,0 16,1 56,9 407,2 16,3319,6 2362,9 16,6100,0 100,0i mio $ US%Sammensætning " 1961-74 ■ 1961 1974 S PosterIndførsel (samt leve- randørkreditter)Privât Offentlig(Betalinger) UdførselHånde 1 sbalanceIndtægter på de usyn­ lige posterRejserTransport Porsendelser fraemigranter Renter, udbyttermv.NATO infrastruktur AndetUdgifter på de usyn­ lige poster(47,9) Offentlige (67,0}Renter, udbytter mv TransportAndetRejser(55,3) (73,7) (95,8) (113,3) (130,1) (45.3) (34,7) (47,2) (60,8) (88,1)Tabel 9 Betalingsbalance (mio US $)1969 1970 1971 197219744 635,23Γ 464,51 170,7 (4 509,8)1 774,1 -a 861,1. 788,3(149,5)(244,0) (276,9) (369,2) (435,6) (600,1) (874,4)(277,3) (344,6) (469,6) (575,3) (735,4) ; (645,3)(9,8) (11,5) (9,1) (26,4) (52,4) 85,7 0.3,0 (15,0) (8,7) , (4»9) (30,2) (51,6) (94,7) (107,6) (130.4) (171,0) (262,4) (270,0)240,7 266,9 317,3 402,1 570,3 720,41,414,01 245,2 168,8[1 363,0) 530,3 -883,71-696,41 499,9 196,5(1 613,5) 612,2 -1 084,21 927,11 690,8 236,3(1 840,3) 624,8 -1 302,32 407,02 019,4 387,6(2 208,8) 835,4 -1 571,619734 030,83 189,0 841,8(3 869,4) 1 230,5 -2 800,3(39.1)(55,9) (72,4) (82,7) (104,3)949,2 (193,6}1 292,3 (305.3)1 605,9 (392,7)2 195,4 (514,9)2 363,0 (436,0)( 180,8 ) (30.2) (42,o) (62,8V (77,7) (142,0) (154,1) (56,5) (68.4) (73,7) (98,7) (149,9) (167,3)Balance på de usynligeposter 547,6 N 682,3 975,0 1 203,8 1 625,1 1 642,6Betalingsbalancenslabende poster -336,1 -401,9 -327,3 -367,8 -1 175,2 -1 218,5 | 1. Primær energiproduktion F" Vj P IfEnergikilderLignit HydroelektrioitetI alt1961819 2851 1041961215 2 613 1 554 22 44 4685 51225 115 527 4 4853 787 3 573 425 3 85019702 045 1 0703 1151970132 7 171 2 548 309 1710 17713 292 - 297 230 12 765 11 96710 258 9 929 840 10 79819733 043 8983 9411973614 , 19 6154 622 45 3224 92828 869 -2 605 7 04719 216 BUITKERS, meat agetn 706 ppg|d_23 817 22 846 1 663 15 073| i■[ 2. EnergiimportI 1■|IEnergiprodukterMagre kul RåolieIkke-luftformige olieprodukter KoksElektrisk energi I altTABEL 10Samlet energiopgarelse opdelt på produkter (i 1000 tske)3* Beholdninger af primærenergi og tilsva­ rende (1+2)4* Lagersaidringer5« Eksport6. Bruttoforbrug7. Bruttonationalforbrug8. Transporttaget9« Sekundær energiproduktionLO. "Energi"sektorens forbrug og "svind" U. Endeligt energiforbrugIdei Publio Power Corporation. GRÆKENLANDS VIGTIGSTE LEVERANDØRLANDE I 1974 - %EØFAMERIKAS FORENEDE STATERJ EFTA JAPANØSTEUROPA SAUDI-ARABIENAUSTRAKCEN OG STILLEHAVSØERNEAVSSPANIEN JUGOSLAVIM ISRAELCYPERNTYRKIETMAROKKOALGERIETTUNESIENDM ARABISKE REPUBUK EGYPTENSYRIEN UBANON JORDANANDRE LANDE1%43,39>2 6,6 5,5 4,6 3.52,52 >30,90,9 0,6177,92,4Kildes Grækenlands nationale statistiktjeneste 1974*10,6 0,2 0,2 1,30,24,4M• 1.8,611,0 100,00.1 0,1Tabel 11§ *y\ IA. Vegetabilske produkterlandbrugsproduktion, "beholdninger og selv- Tabel 12 forsynirigsgrad opdelt på hovedvaregrupperEØF og GrækenlandPROI)UKTERiOÎOJ I ALÏItVEDE I AI,TI '•ODERKORH ALTf |ABSOLUT MÆfTGDE GR/iKEN'IANDT" SELVFORSYNINGSGRAI) I EUK 9 | GRZXBtJLAN'Dprnsorter '177 r1Ij100,6aiidre178*–14 646 25 63610 511 11 39067,392,357,1 57,5 92,4I I I IProduktion j 16 Fg Beholdn. 17jeraf : 1'|ys »3-jS1B-vre ogProduktion Beholdn.Produktion Beholdn.Produkti on 3eholdn .I| 83299,5 103,7 103,6Produktion Beholdn. 2084102 177 Il 109,7 113 05090,4 90,9 99,6 99,7 85,2 85,3 99,4 99,4Eeholdn.181740 582 Εϋ 103,6 40 73761 59572 313 j 89,7!3 6713 693 ] 54,132767 - 31 594grs . "1966"grs »"1972/73" "1972/73" "1966"1000t 1000t 1000t30fT~ Production 1883Produktion 1144 V- Beholdn. 1276u Produktion ! 49 771 ) - 90,7ukker Produktion i Beholdn..135 9 395 | 190 9 95294,4 94,0 | 100,7 100,693,6 94,1 82,8 89,178,4 80,2 41,3 46,6 79,2 84,999,0 99,1hiske grer Produktion 1418figer Beholdn. 1375ii !26 2892.8 079 jj 103,15 686 i " 6 868:14 00417 866 j 108,02 4295 878 } 190,3457 L43521)-Braf : .x Dmater 'risk frugi* bkskl. cxi;rus~frugter )Produktion 1078 Beholdn, m» 726Produktion Ml Beholdn.Beholdn. Mo [ 54 940 ) 1182,0j 82,5 71,1Produktion694 40 14597,8148,5105,1 134,0jirtofler I1Beholdn.710 39 871 1 -Ltrusfrugi;er Produktion 413I • Beholdn. 217*- I _livenolie»n i1208IProduktion547II r~836578 859IBeholdn. j !- 198 691Produktion Beholdn.341L45 006>igrs . grs .grs . "1972/73"~ B. Animalske produkter PRODUKTER.ABSOLUT MÆNGDE gr/lKMLAJTC)T "^Hv^DRiynirosGRADi #OKSEKØD I ALTSVLNI-X0D I ALTFARE- OG GEDEKØDFJERKRÆKØDANDET KØD (vildt, kaninerosv„)n~r~~îr SØDMÆLKskim4ETMELK1) KONBENSERET VUE1K MÆLKEPULVER! 03TSMØR!FERSK PISKBesncorkninfter :Produkt Beholdn .Produkt, Beholdn«Produkt* Beholdn ,Produkt . Beholdn .Produkt. Beholdr*. |Produkt » Beholdn..jrrodukt . Beholdn .5Produkt« jBeholdn.Produkt. IBeholdii .[Produkt . «Beholdn »(PBreohdoulkdtn •. ji.nwawwwan« {Produkt . beholdn.1972" I L.90 !"1972"5 4-8667,2 87,1 86,7 101.3 101.0 101,0 67,1 58,0 96.8 102,7 102,5«Produkt. I 127 jßeholdn. ) 132grs "I966"grs "1972/73" = grs. 1971/72, 1972/73, 1973/74 grs "1972" « grs, 1971, 1972, 1973- grs. 1965, 1966, 1967[ grs.! "1966"grs.grs. "1966"grs,J "1972"1) Gennemsnit af produktionsårene 1971/72 og 1972/73 for EUR 9 2) Kun produktionsåret 1973/74 for EUR 93 3) 100,0 87,3 87,4 )Kilder* SKEPlandbrugsetatistikogkopierafstatusmanuskripterOECD statistik over levnedsmiddel!"orbruget i 1973For Grækenland "1972/73" og "1972" dokumenter fra landbrugsministeriet, afdelingen for regional planlægning og udvikling,1346 299 |768 143 80613 017 2 938 :475 5443 74.3I 75 I105 105))100.0 99,4 99,4 95,5 100,1 100,1 100,4 100,4 139,1 130,1 153,3 153,6 100,2 100,2 99,6 99,694,9 94,9122 1242 631 2 6251 370 1 3754 127 4 35098.487,5 96,2TEÛR9 1 grs.GP.MEII.iUTDEUR 9grs. "1972".EUR 10 grs.B1972"el. grs. "1966" yp3 767 ––––-l403 97404!) 1469 97272)37 406 ) 100,0 37242 )j 'ig - ITabel 12 fortsat I INr.Irr *~1rS ;Tobak'i II| ]iI j! i;if Grand– IV– * TSHÏ=-1101120.06 B II b 6)1M>) .Konserverede pærer865/68 j1320.07 B I a Itb jBruesaft mv» 1-865/68865/68816/70 1035/ 72 3330/ 74865/68865/68120/67 2142/70 1035/72827/68865/68 2142/ 702511 1.3-1 995 1,1 ST. 1981 1,--1 906 ST. 1814 1.- ST. 1618 0,9-24 25 2610.01 A03.01 B I g 08.090,60,60,6 ! -34 20.02 C14 648 14 040 9 6316 290 6 270 5 9565 5144 555 4 3834 3632 835 2 6575 6 ]15.07 A II136/66 f1i08.07 AUbrikoser|Tabel 13 Grækenlands udførnier i 1972 til EØF af varer henhørende underPos.24.01 Β 08.04 B I 08.07 Βæ0r0d0i i REIdendeI ping ;M13 08.02 GH | 23.04 Β15 [ 07.01 p I16 | 01.01 A II17 j 20.07 B II a 2| 20.02 Ε[Kapers og oliven19 22»05 C V b 20 08.02 Alb21 ! 17-0322 '20.07BIIaI« 20.06 BUT) 7IVin 22° y 2 liter I [appelsinerpelasse , også affarvetpafter af appelsiner I Konserverede ferskener ogpbrikoseri Blød hvedejI Anden fersk fisk mv.I Anden frugti Johannesbrød i1 487 1 4731 211 1 1691 185 1 156973 879170 036 25 560144 4860,8 0,81 27 112.08 A I1 1570,6 I"bil-ar: II (Romtraktaten)Oversi/rt over varer opstillet efter "betydning (30)20.06 Bill) 6) cUl J | i■Varer ..-Bilag ord– Iiliruer, tørrede, C15 lcg | Ferskenerj Konserverede tomater Olivenolie11,77,7 - 7,4 - 5,1-3,3 ST. 3,1 ST.865/68 1035/728I6/7O15.7.-31.10. 1035/72Konserverede pærer !Druer,tørrede^15kg Jvin13°+2literI jT I08.04Β28 I22.05CIb9!08.04Alb Ferskespisedruer ji[I II i2,92,4 2,3 2,3-! ST.1-1035/72 865/68 Citroner 1035/72Andre oliekager Agurker 16.5.-31.10.peste til slagtningSafter af grapefrugter 1136/66 I 1035/72 !j! 1,4 i -20.07 Β II ΐ 222.05 c III h 2 SVin 15/18°/ 2 liter [- 1074 I0,6!-2825 103.03 B III| Safter af grapefrugter I I SnegleI30816/70 II"■led undtagelse a:1meloner, I»jordbær og hindb; r .Ialt: heraf:jCun kapers.IandreJ j[.;j!1forordning Il727/ 68 1035/72 1035/72865/6843 088I 22217 !P7rn- -I 0,6 ! ST.1!0,5 - 0,5 ST. I®,n-ST. I Tabel 14 Grækenlands indførsler i 1973 fra MF af varer henhørende under frilag IIOversigt over varer opstillet efter "betydning (20)Nr. Pos.VarerI Mælk og fløde 1 i Roe- og rørsukkerGrundforordning804/68 1009/67div.827/68 og 805/68 123/ 67136/66Værdi1 000 REI 27 337 20 499fo frilag II 7 iL22,9$ • 17,2/o10,7$ '9»3/o 4,2/03,6/o 3,4/o3,4$ 3,3/o2,7/o l,8/o1,5/0■2 34 567 8» 1011 121314*5 *17 181920 Ί! Poderstoffermedtilsæt­ sukker;! i 101.02 02.02 A 15.07 DI HFjoernkrvæg, ikke udskåretRå sojaolie til indu­ striel anvendelse12 780 11 042 4 9674 349 4 0733 993 3 9453 209 2 1171 819 1 6651 247 1135 848847 754754717108 097[ 04.02 17.01 23.071I 07.01 A I Kartofler22.09Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på under 80 rumfangspro­ning af melasse ellercent i 11i!I I!04.04 ji Ost og ostemasse804/68!; 16.02 IAndre varer af kød, til­ beredte eller konserve­ rede IOksekødOliekager og andre rest­ produkterdiv .827/68 og 8O5/68j136/66 og 134/662142/70827/68 og 2142/70804/68359/67 1035/ 72 120/672358/71 136/66I ALT02.01 23.0403.0223.0104.03 10.0608.05 11.07Pisk , saltet , i ge mv.saltlar-l,4/ol,0/o 1,0} 0,7/o 0,7$ 0,6/00,6$ 0,6$90,7$15.12 AAnimalske og vegetabil­ ske fedtstoffer og oli­ erl) Bilag II 119 176.j |Mel og pulver af kød, fisk mv.I IIjI I[ SmøriRis NødderMalt.Prø, frugter og sporer 12.03 J til udsædI]j:! iVI f EØF 1 sINDFØRSLER (DE Bl ]heraf :- Industriprodukti on - Produktion bilag IIEØF«s SAMLEDE UDFØRSLEREØF125 079105 978 19 101109 033102 472 6 56Ilandene15 67812 976 2 70220 73119 168 1 563SAMLEDE952701 2511 8271 707 120heraf î- Industriproduktion 199 490 - Produktion bilagll 21 131Verden235 355201 948 33 407220 621Uden for havs-erf kenlandj Land/Ver- land/VerEØF' s handel i 1974T) Middel­ Gr©- I Grsaken- Græken- Grækenland 'l) Marokko, Algeriet, Tunesien, E&ypten, Libyen, Syrien, Jordan, Israel, Libanon, Utyrkiet, Gråskenland, Cypern, Malta, Spanien (+ De kanariske Øer og spansk Nord­ afrika), Portugal, Jugoslavien, Albanien.Tabel 15Middelhavslan­ len i % den uden denefor EØF i 1o0,4 0,8 6,10,3 0,7 5,4 0,7 1.3 9,30,8 1,7 8.80,9 1.7 8.9 0,6 1.8 7,7■H110 EURr-« t 1 1J.M 'Kildes rwxiuc •»SKEP ( Specialudgave )/ J-JU. ^ wUDVIKLEUGM I GiLiKMLAUDS HANDEL 7-.ÅRI Indeks1958-1CO IVerdenEUR 9j 1958 1959j i960 1961 1962 19631964 [ 1965 j 19661967j 1968 19691970 1971 1972 1973 1974333 36o ! 497 491 453514 576 806817 692 9221040 - 1314 - 1435--565 100 564.1 100 Ii 301288 96ijiUDVIKLINGEN PÅHANDELSBALANCENINDFØRSLERl tndsksUOF0RSLER!1958-100VERDEN EUR 9i I^VERDEN700 714 701 804 8851134 1223 1187 1390124 126124 142 157 201 216 210246 282347313 104 354 118 396 132 414 138 479 159585 194 '638212 521594 1958 2098468 554 644 663 8711454 2038202239| 278 236375 627 878243 209 52 277 239 50 335 289 52 350 302 53 457 394 52 799 689 551025 88Ç 50.56 248 1071 1133 328 141 406 175 495 21351 !I371IO67 3541287 428 55 1739 578 5°630 431479 j 2350 4162019 3473 6322348 4386 776 1897I i1652 217 753 250 826 274 976 3245554525° !Iî!Itf 1!ijjj! i 1149170 147 42 226 | 195 46JEÜR 9/Indeks 1358-100lI IIndaks ]958-100H >I!100 53 232 100116 1005120443 Ii I I49203 88223 96i 51 !I8829° j 125 iI1I54 i ' 309 ! ii'KO !i !1128 45––.j–, |II■IIIt■'»»*1■■H»|Ili ilEUR 9/Verden1■ ■■ n t " i * ' * • • •5° 100 86 42 87 75 43 87 75 39 114 98 46 120 103 41 i4o 121 45Tabel loKilde : SKEF Bulletin 9/75 ListeGRÆKECTLAHD MMIWNPHIVIWmHWPINDP0R8I, E Rmio EUR I01 >12.4 5 76.8S drikkevarer og - 223' 29,7 243 ' 25,5 !122 7,6 125 6,8; 102 IVERDMInden for E3PUden for EØFGRMEtïLAÎTD100 1[;!H|i68009[ 100 I220009 1Næringsmidler , tobak Energiprodukter IRåstofferKemiske produkter IMaskiner og trans- portmateriel 192,5Andre forarbejde­ de produkterDiverser1973 I172 029lI 88 87433 1551 !% 1974%100Indeks 74/ 731973UDF0RSLER% 1974 %Indeks 74/73HT"n 126j1148 ![124 2431i 53I 79 384In 47108473 491827 100137 ■raiM ■ ■■1152 IIIPI67j 1 Lr .!i 1il88625 111536~ 51rni 11476 IQylji105 j 102|j34: iL_?L H~Tn r~_jn3,1I 54 3,0 I. ..174 4,41S| 8232^ 4,2|!124 107112,6 42,68260 I 14,21293175 j 0,7449 ^ n 2627,927,7 113| 1234 411 |136 124 149 I126109 |754 100 100 952–10,7| 11608 100n n ni– !50i71 202I688i 108 4^0 103L2,6 132 42,0| 436i| 45,61382578543,0 1147 [0,7 --5071,6 22J 1.2lH nil–1i ti"1t PosterI Kapitalbevægelser ... I1969 1970316,2 375,182,5 156,480,1 95,6 138,2(netto )Private virksom-heder mv.Anden privat ka<-pital (1)Forretningsba,nicerog andre kredit-givende institu­tioner (1) Centralbanlcen Statslån Offentlige enhe- ders og offentli- ge virksomheders låntagningAfdrag og renter på lån Udenlandske leve– randarkreditter Bistand - erstat–ninger - restitu- tionerFejl og mangler Ikke-monetært guld (2) Særlige trækningsret– tigheder (anvendelse)Ændringer i løbende mellemværender og pri– vat udveksling Ændringer i officiel–le reserver ValutaGuldIMF-gu ldkvot a1971479,31972841,290,2 190,2204,0 174,9 17,8122,5 - 157,3 198,20,7-13,2 23,6ZjI- 24,419731 035,0145,1 270,6211,6 79,7 94,0244,3 - 172,2 161,40,5 143.5-1.5- 10,61974 \ «.1 046,6 1 'ιOfficielle reserver(ved udgangen af perio–den) (3)Udenlandske leverandør- kreditter1(317,0)Tabel 17 - Betalingsbalance (mio US $) (forts.)I!III! 1■40,4 64,553,7 12,8 81,150,6 30,433,1 13,7 -78,2 –83,0 51,0 82,93,0 1,820,0 9,6 -- 16.85,9 6,599,1187,2 \ [245,3 ;177,3 I 305,4 : 114,0 ;t*67,2 ;- 176,2 ! }125,4 Ic ï1,0 1 87,3 !28,06,8 - 41,6(903,7)135,8 17,928,3 - 109,1 86,81,2 -4,110,3- 34,51- 4,9 - 6,95,0 -3,1 211,0 463,5 -6,8 -77,8- 9,9 -- 13,3 9,5(310.1)- 18,3 •M»(502,8)34,6 3,0(1 003,9)15,1 4,1(1 016,3)161,4Langfristet 25,5 51,5 35,6 131,5 83,5 38,1 ;Balance ved udgangen afPerioden [(402,1) (485,0) (571,8) (770,0) (931,4) (1 056,8)■■1 (1) Beløb i drachmer, der hæves af græske arbejderes og sømænds indskad i fremmed valuta, isamt af indskud i henhold til boligopsparingsordningen, bogføres som en valutaindbe- taling under "Indtægter på de usynlige poster" og "Anden privat kapital" og som en ud­ betaling under "Forretningsbanker og andre kreditgivende institutioner".(2) Overførsel fra "Bank of Greeoe"'s guldmøntreserve.(3) Herunder Grækenlands guldtranohe hos IMF. i125,4 Kortfristet 25,5 31,4 51,2 66,7 77,9 87,3Ændringer51,082,986,8Kildej Bank of Greece , Rapport for 1975 *192,7501,112,4198,2(- 112,6' y.I; TABEL 18: PROCENTVISE ÆNORiNGER I PRISINDEKSERNE I OECD-LANDENE, 1970-1975Forbrugerprisindekser: PROCENTVISE ÆNDRINGERever 12 månederAlle varer og tjenesteydelserIM1.Ml i"l- ■Gennemsnitlig årlig procentvis ændring 1963-1973Faktisk procentvis zndring over 12 månederForskel uellea den faktiske æånedli;e ændring og den faktiske årlige zndring viser den faktiske forbedring eller forvirring af situationenκ–\Λ:– IιιIιIιIIII1r 1JΓ\^ i /!vi° -o_ III; |-s1970ιι·1970 isnCanada! Ii j iI•-ssen9nHgn(rHs(rt-pariedarrt963-19?3 J~ – Frankrig- USA10 i ri.i ,.. V/ \/\ \1"/i i-15 \"iIII15-»II! III IIIDannarkIIIijIII Japanlin LLIJΒβίαΐβη1_ Jr^ ="wjiI I II I I LlII1I' -,! .....2ÛZI IIIIII II! 1II II! Tyskl and!..LL. ..LIJ. ..LLLIILI L1_L_ 0 îu / i vm 157.1 1 37<J 1375MlA^L.L 10 / 1»1. Stigning i indirekte skatter 2. Stigning i indirekte skatter148 Kilde: OECD, Main Economic Indications, decenber 1975.ii ; i- i.:i 20rrl and II I «IIUiiii^/ IV"i ιίIIi/–- _i0 I II105r <? j 1s rt :1 L_JII:o 2015lì 10 10 s5 0isι ηII!!I'I Neder! andane1025III!_J J JLLL.Li_i 10 /2 1373-{ iiI I I_J lliMi l iII!_MlL.ii0III I!■^j-5- -50i0 III I ! ! t I I. I I S 1 S i 111Italien iι.i ΜιIIIιIιII -i.jLlii 1Mil1Lui Det forenede Kongerige .II Ml!!/1974 forbrugerprisindekser: PROCENTVISE ÆNDRINGER over 12 månederAll« varer os tjen«st#ydelwr Austral ienIj/■ . i ' ' I!Gennemsnitlig årlig procentvis indring 1963-1973Faktisk procentvis zndring over 12 månederForskel mellem den faktiske månedlige ændring og den faktiske årlige sndring viserd«n faktiske forbedring eller forvarring af situationen sammenlignet med perioden. 1963-1973IIi.\ IIl III Ill lIl liI lIls0tΑ .Α Κ-200i.iilllIiii Ill Ili IIINerge1i | . ■. t tPortugali -i ruh r/··Λ.Λ^ί| ι1(1ιΚ?αΓ-Γ-ν0 .-I––':!-I : J 0 I111!II1II1IIII1II11I1I-L.l !M !! I !I'!5III ! I L J M! ! I 1374 1575„.'î'0 .Spanien10 1'.IV/^,I [ I,χ / Χ !III IIIGrzkenland;■/1S105050.j I I I Ll_L_L±j_L L I [. , 15/3 I0M 1S/G 1. Stigning i indirekte skatter,2. Stigning i indirekte skatter9/0 1971J3'.i149 Ki ] de: 0ECD, Main Economic Indications, deceaber 1975r!;• !1~10ï-i! ... ... -i.-^St■! . ;'f! ! 1Κ30!LJATABEL 18 (fortsat)!M 20^-Finland I155 (rT.. ,»0_ I252015 1510 105500201510^- i!-• lii; „J■i■'■», 10S-0'2515;,5Izv/ iM|liii iii1iil1 S)'?iii iii iiiIii SveriigeØstrig15ri i■ i"i.i.1i151010U :.ysII!III III III III IIIII!Il!Schweiz1372 97.1I' i )~I /\,i.:t\i 'i!i -J.J