 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOMMUNICATION SUR LES PERSPECTIVES D' UNION ECONOMIQUE ET MONETAIRE( Conseil Européen - les 5 et 6 décembre 1977, à Bruxelles )C0M(77) 620 finalCOM(77)620 final Bruxelles , le 17novembre 1977 COMMUNICATION SUR LES PERSPECTIVES D' UNION ECONOMIQUE ET MONETAIRE. NECESSITE ET ACTUALITE DE L'UNION ECONOMIQUE ET MONETAIREL' Union économique et monétaire , proposée par le Sommet de La Haye ( 1969 ) constitue un élément essentiel du processus continu qui mène à l' Union européenne. Sa réalisation concerne directement chaque citoyen de nos pays en raison de son impact sur la croissance, sur l'emploi et sur la stabilité de l'économie européenne.a) Depuis 1972, ce grand projet a stagné. Les objectifs intermédiaires qui avaient été fixés n'ont pu être atteint et le passage à une véritable seconde étape de l' Union économique et monétaire n' a pas eu lieu . Le système mis enplace en matière monétaire ne rassemble plus qu'une partie des Etats membres.Dans le même temps, la crise économique et financière consécutiveà l' enchéri ssement du pétrole a accentué les différences et les déséquilibresau sein d' une communauté en cours d' élargissement . Les divergences entre les économies des Etats membres, qu'éloignaient aussi bien les différences de compétitivité que la plus ou moins grande aptitude à résister à l'inflationou à répondre rapidement et efficacement à une demande interne et externe en pleine évolution , se sont trouvées exacerbées . Ces divergences se sont traduites par un écart croissant entre les performances des neuf Etats : en quatre ans, ; de 1974 à 1977, la hausse des prix s'est échelonnée de 25% à plus de 100 %,la croissance de moins de 1% à plus de 10 %, tandis que l'évolution souvent contrastée des taux de change rendait impossible toute "cohésion monétaire. Partout cependant , après une longue période de plein emploi , le chômage n' a cessé d'augmenter et atteint aujourd'hui 6 millions de travailleurs.La construction communautaire a subi le contre-coup de ces événements. La division de la Communauté en zones monétaires médiocrementcoordonnées s' est perpétuée ;l' unité des prix des produits«çlpuanière elle-même préservée du recloisonnement .l' évolution divergente agricoles et leur libre pour l' essentiel , restedes monnaies circulation .a compromis L' unionmenacée par les tentations b ) Les causes de la stagnation de l' Union économique et monétaire sont multiples. La crise monétaire, prolongée par la crise pétrolière a joué un rôle déterminant. Mais les événements extérieurs n'expliquent pas tout. La crise a révélé que la solidarité ne s'improvisait pas et qu'il convenait d'en définirles mécanismes et d' en organiser les structures avant que n' apparaissent les difficultés . Confrontés avec des situations nouvelles , les États membres ontété conduits à mettre en oeuvre des politiques autonomes, sou,s-estimant à la foi leur degré d'interdépendance et les possibilités offertes par une action communec). Ce constat ne doit pas conduire à l'inaction et à la passivité : la crise ne condamne pas la tentative d'Union économique et monétaire. Bien au contraire, il existe aujourd'hui des raisons supplémentaires de progresserdans cette entreprise.L'interpénétration de l'économie des Etats membres est une réalité plus de 'la moitié des exportations des Etats membres est destinée à leurs partenaires de la Communauté. Aucun Etat ne peut nier cette réalité, ni espérer trouver dans les marchés tiers un substitut à l' espace économique intégré , que constitue la Communauté . Les menaces qui pèsent sur l' acquis communautaire etles dangers du protectionnisme , dont l' inaction serait la rançon , constituent donc aujourd'hui une raison majeure de poursuivre l'Union économique et moné­ taire .Le rétablissement d' une croissance stable et d' un haut niveau d'emploi est affecté par-des problèmes structurels importants, notamment dansle domaine de l'énergie et dans plusieurs grands secteurs industriels dont les structures actuelles ne sont pas adaptées aux nouvelles conditions de la demandeni aux conséquences d' une nouvelle problèmes appellent des politiques elles touchent à l' avenir même derépartition internationale du travail . Cesdéfinies tous lesà l' échelle de la Communauté , car Etats membres .> L' élargissement éventuel de laet à l' Espagne pourrait , si aucun progrès décisif n' était fait d' ici là dans l'Union économique et monétaire, constituer une cause d'affaiblissement et de dilution . L' existence d' un tel risque - que ne veulent courir ni les neuf Etats membres, ni les candidats - constitue une raison majeure de progresser sans attendre vers l'Union économique et monétaire.Communauté à la Grèce , au Portugal Plus généralement , l' Union économique et monétaire et le processus qui y mène seront dans le proche avenir et à moyen terme un élément essentiel de rétabli ssemént de la situation économique générale : emploi , prix , paiements extérieurs . Aujourd'hui les équilibres économiques fondamentaux sont compromis . C' est ce défi que la Communauté peut aider -à relever .- Sans dispenser les agents économiques des disciplines et des efforts nécessaires , l' Union économique et monétaire et les développements quiy conduisent , en augmentant l' efficacité des politiques de gestion de la demande , contribueront à une plus grande stabilité des prix dans la Communauté.- En donnant son plein effet au jeu d'un grand marché en voie d'achèvement, l'Union économique et monétaire permettra de retrouver plus faci­lement une croissance durable et un niveau d' emploi satisfaisant . t- A terme, l'Union monétaire de l'Europe, deuxième puissance éco­ nomique èt première puissance commerciale du monde, permettrait à la Communautéde jouer un rôle majeur et même déterminant dans la remise en ordre du système monétaire international .Ainsi,dans son développement et son accomplissement, l'Union éco­ nomique et monétaire, acte historique, pourrait apporter une contribution décisive à la réalisation de l' objectif commun de stabilité et de croissance .REFLEXION SUR LA METHODEa) La crise ne suffit pas à expliquer les échecs dans la tentative d'Union économique et monétaire. Par contre, elle en renforce Les justifications. Il faut donc apprécier si la manière d' aborder le problème est en . cause . Dans le passé, deux approches ont été envisagées :- persévérer dans la méthode progressive et l'intensifier ; cela consiste à améliorer la coordination des politiques économiques des Etats membres,à poursuivre l'intégration du marché, et à mettre en oeuvre des politiques et des instruments communs destinés à remédier aux déséquilibres structurels et régionaux.- décider d'accélérer l'intégration et d'envisager les conditions du transfert à la Communauté de compétences significatives dans les domaines économique et monétaire. Ces deux approches sont complémentaires. La première ne prend tout son sens que si elte s'inscrit dans un cadre qui en établit clairement la fina­ lité . A l' inverse , la seconde approche , nécessaire à terme , n' est pas réalisable dans l' immédiat .La Commission propose donc de les combiner et de préparer par un ensemble d' actions les progrès décisifs qui permettraient d' achever l' Union.b) Cette réflexion conduit à la ligne d'action suivante :- l' objectif doit être réaffirmé , donnant ainsi ses perspectives à l' action commune ;- les Etats membres doivent, dans la période qui s'ouvre, manifes­ ter leur détermination par des actions concrètes, préparant ainsi les sauts qualitatifs qui scelleront ultérieurement l' Union ;- il faut tirer les leçons du passé, c'est-à-dire prévenir les risques d'éparpillement, de retard et de démobilisation inhérents à toute politique qui repose plus sur la persévérance et la continuité que sur les décisions spectaculaires , risques dont l' Europe fait quotidiennementl' expérience .c) Dans ces conditions, la Commission propose au Conseil européen un programme d'action à 5 ans, à détailler annuellement.A la fin de chaque année, le Conseil européen, après avoir examiné et apprécié les résultats obtenus- et les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs généraux , approuverait le plan d' action pour l' année suivante .pour cinq ans), celui, d'assurer au plus haut niveau le contrôle et l'impulsion politique permanente, sans lesquels aucun programme n'a de chance d'aboutir.La Commission envisage par ailleurs de poursuivre ses réflexions sur les différents aspects - monétaires, fiscaux et financiers - des sautsqualitatifs nécessaires , à un moment donné , à la réalisation de l' Union économique et monétaire.Cette méthode présenterait ,( définition annuelle des plans d' action , à l' intérieur d' un cadre général fixéoutre l' avantage de la flexibilité PROGRAMME D' ACTIONA. La_converger)ceLe premier objectif à poursuivre au cours de La période de cinqans est d'établir entre les économies des Etats membres une convergence durable, caractérisée par une meilleure réussite dans la lutte contre l' inflation , des situations de balance des paiements plus équilibrées, une stabilisation des rapports de change , et le retour à une croissance soutenue , gage d' une améliora­ tion de la situation de l' emploi .Cet objectif est ambitieux . Mais il doit être poursuivi , car la cohérence des politiques est une condition du maintien de l'acquis communautaireet un élément nécessaire à tout développement audacieux vers l'Union économique et monétaire .Cet objectif n' implique d' ailleurs ni l' idendité des politiques ni l'égalité des performances. Il suppose toutefois que les Etats membres aient une conception commune de la hiérarchie des objectifs de politique économique etaccordent en particulier la priorité à la lutte contre l' inflation , notamment pour des raisons de justice sociale, de compétitivité et de sécurité de l'emploia) Le renforcement de la coordination des politiques conjoncturelles est un premier moyen de s'assurer une maîtrise plus complète de l'évolution de la demande, en s'appuyant sur une meilleure utilisation des instruments de politique économique.Cet effort doit reposer tout d'abord sur une extension du champ d'application des mécanismes actuels de coordination en matière budgétaire, monétaire et de change , impliquant l' indication des objectifs que chaque Etat membre s'assignerait dans ces différents domaines.La Commission a demandé, par ailleurs, que ces améliorations s'ac­ compagnent d'un contrôle plus serré des réalisations en cours d'année, grâce à une revue plus méthodique et plus régulière de l'exécution des objectifs inter­ médiaires fixés en commun, et à une réflexion sur les écarts enregistrés etsur les corrections éventuelles de politique économique. Seule une impulsion politique permanente peut assurer l'efficacité, la crédibilité , et finalement le succès des procédures de coordination . La Commission demande donc au Conseil Européen de manifester clairement, enapprouvant ces orientations générales, sa volonté de voir assurer la cohérence et la compatibilité des politiques nationales, au stade de la conception comme à celui de l' exécution , par leur insertion dans un cadre communautaire . Le Conseil européen examinerait chaque année, lors de sa dernière réunion, les conditions d' exécution de ces orientations et les résultats obtenus .b) Dans la recherche d' une meilleure convergence, le retour à une plus . grande cohésion des monnaies européennes constitue une seconde ligne d'action.Il ne saurait être question d'altérer le système intracommunautairede change. Le serpent demeure un élément essentiel de stabilisation au sein dela vaste zone d' échanges européenne . Il reste , en outre , un instrument de rigueur économique pour les Etats membres qui peuvent en accepter les contraintes, etune structure d' accueil pour les monnaies qui ont dû le quitter .Dans un premier temps, l'objectif doit être de parvenir à intégrer toutes les monnaies dans un même système communautaire de discipline et de solidarité adapté aux possibilités de chaque économie. Celui-ci aurait trois composantes principales: des normes de comportement, une solidarité renforcée, assortie d' une conditionnalité effective :- Les normes de comportement doivent permettre aux autorités monétaires des Etats restés hors du serpent de conduire leur politique de change de manière compatible et en concordance avec les autres objectifs de politique économique définis en commun.- La reconnaissance et le développement d'un système euOppéen de droits et d'obligations réciproques n'a de sens que s'il est soutenu par un effort de solidarité permettant de soulager les pays les plus exposés et de les dissuader de recourir à des mesures unilatérales. Cette constatation confirme la validité" des mécanismes déjà existants, tels que les emprunts communautaires pour l'aide à'"ta balance des paiements, et conduit à admettre la nécessité d'un renforcement progressif de certains d'entre eux, ainsi que la Présidence belge l'a d'ailleurs suggéré pour le soutien à court terme et le concours à moyen terme. - La conditionnalité de ces concours financiers devrait être envisagée non seulement comme une contrepartie naturelle de la solidarité et comme une garantie politique pour les contributeurs, mais comme un instrument de retour àla convergence. A cet effet, la surveillance du respect des conditions de poli­ tique économique devrait être considérablement renforcée notamment par des examens en commun plus fréquents en cours de période.La Commission se propose . également d' étudier l' intérêt d' une monnaie parallèle . Il pourrait être utile par exemple d' étendre, selon des modalitésà préciser, l' usage de l' unité de compte européenne à d' autres domaines queles finances communautaires, notamment aux marchés de capitaux internationaux et à certains contrats internationaux à long terme.Enfin, au cours de la période considérée, et au plus tard à la fin de celle-ci, les responsabilités et les moyens du FECOM doivent être élargis pour lui permettre d'assurer la cohérence des politiques monétaires internes et de contribuer à la gestion des marchés des changes.c) Pour faciliter la convergence et asseoir l'intégration, la périodede cinq ans qui va s'ouvrir devrait voir un développement des moyens financiers mis à la disposition de la Communauté dans les différents domaines où celle-ci peut soit obtenir des résultats meilleurs que chacun des Etats membres pris individuellement, soit contribuer, notamment par l'action redistributrice du budget communautaire, à la réduction des déséquilibres internes . Il s' agit essentiellement, dans un premier temps, de :- La politique régionale . Il importe à cet égard qu' une décision positive soit prise sur les propositions de la Commission relatives au Fonds régional .- La politique sociale.- La politique industrielle . - La politique énergétique.Dans certains de ces domaines, qui correspondent à des actions perma­ nentes, l'acte budgétaire, appuyé par des propositions d'action commune faitespar la Commission, fournit le cadre naturel du programme annuel.La Communauté dispose par ailleurs d'instruments d'emprunt et de prêt qui lui permettent de faciliter le financement d' investissements prioritaires . Une contribution propre supplémentaire de la Communauté est en outre justifiéeà la fois pour être en mesure d'exécuter les tâches nouvelles définies ci-dessus, -8-et d'apporter à certains projets le complément de financement qui en rendrait possible la réalisation. Aussi la Commission a-t-elle proposé, lors du dernier Conseil Européen, la création d'un nouvel instrument financier à finalité struc­ turelle fondé sur l' emprunt et destiné à financer des programmes d' investissement d' intérêt commun . Elle attend du Conseil une décision positive .Les besoins communautaires, tels qu'on peut ainsi les décrire, resteront très inférieurs à ceux de n' importe quel Etat fédéral . Il faut être cependant : conscient qu'on ne saurait progresser dans la voie de l'intégration des marchéset de l'Union économique et monétaire sans assurer des transferts de ressources plus importants qu'aujourd'hui, mais qui ne devraient pas accroître la part dela dépense publique totale dans le produit intérieur brut.Le_marçhé_unigueLa Commission propose d'accomplir en cinq ans les progrès dans l'établissement du marché unique qui sont nécessaires à la mise en oeuvre,d'une union économique et monétaire.La réalisation de ces progrès n'implique pas que le marché commun serait entièrement comparable au marché national de chacun des Etats membres. Des différences très importantes subsisteront dans les législations commerciale, sociale et fiscale . Mais l' unité du marché s' impose chaque fois que les légis­ lations et les pratiques nationales représentent, du fait de leur disparité,un obstacle à la libre circulation des produits ou des services, ou une charge supplémentaire pour l' activité des entreprises .a) Un effort particulier doit être fait dans le domaine fiscal, spécia­ lement mais non exclusivement en ce qui concerne la fiscalité Indirecte.L' achèvement récent des travaux sur l' harmonisation de l' assiette de la TVA permet en effet d'entreprendre de nouveaux progrès.Il est tout d' abord nécessaire que l' examen des propositions déjàprésentées par la Commission en matière d'harmonisation fiscale soit poursuiviàtVyn rythme accéléré afin de parvenir à leur approbation dans toute la mesure du possible au cours de l' année 1978 . Il s' agit notamment de l' harmonisation des accises- qui sont à l' origine de nombreuses distorsions de concurrence . Par ailleurs» la Commission examinera les autres mesures fiscales nécessaires à la réalisation du marché unique. En ce qui concerne la TVA* laCommission examinera les conditions d'une harmonisation progressive du nombre des taux appliqués dans les Etats membres et de la liste des btens et services soumis à ces taux. La Commission examinera aussi la possibilité d'établir des zones de convergence des taux.En fonction des progrès réalisés » la Communauté se prononcerait » au plus tard à l'issue de la période de cinq ans» sur les mesures à prendre pour parvenir à la suppression des frontières fiscales .b)si onEn matière de libre ci rculation des biens et des services » la Commis" propose au Conseil :- d' approuver » dès 1978 » les propositions de la Commission dans le ca­ dre du programme de simplification des règlements douaniers et d'hër- nonisatîon de la législation et des pratiques douanières;- de poursuivre avec vigueur l'application du programme d'élimfnation des entraves techniques aux échanges en établissant les priorités nécessai res ;- de mettre en oeuvre une véritable ouverture de marchés publics» et de poursuivre la création d'un environnement favorable (droit des so­ ciétés et droit commercial) à l' activité des entreprises européennes ;- de mettre en place un marché commun des services dans le domaine financier (notamment assurances et banques),La Commission entend poursuivre » par ailleurs » une action énergique contre toute mesure nationale nouvelle qui aurait un effet restrictif sur les échanges intracommunautaires.c) La réalisation d'une complète libération_des mouvements_internes de capitaux » assortie d' un régime commun à l' égard des pays tiers » constitue un des éléments essentiels d' une union économique et monétaire . La Commission fera cfëà propositions visant à favoriser la liberté des mouvements de capitaux» parallèlement à l' action entreprise pour la convergence des économies . a) A côté des développements en cours de la politique agricole* la Commission a proposé la suppression progressive des montants_compensatoiresmonétaires» dont la permanence fausse profondément les conditions de fonc­ tionnement des marchés agricoles. Les progrès escomptés dans la convergencedes situations monétaires seront un élément essentiel de réussite dans cette entreprise qui constitue un des objectifs majeurs de la période.e) Le plein excercice du droit_d^établissement doit être assuré tant pour des raisons économiques que pour démontrer la réalité de l'appartenance commune à l'Europe. Il convient donc de lever rapidement les dernières entraves existant dans ce domaine .C. Les problèmes structurels et^sociauxLes nouvelles mutations nécessaires au maintien de la compétitivité devront s'opérer dans un contexte moins favorable à la poursuite de la crois­ sance et dans une situation de l'emploi extrêmement difficile. Tous les Etats membres partagent les mêmes objectifs spécifiques qui se sont progressive­ ment imposés : élargissement » et modification du stock de capital » indépen­ dance énergétique » compétitivité dans le cadre d' une nouvelle organisation internationale du travail .Une intervention communautaire est donc nécessaire non seulement parce que les problèmes sont communs mais aussi parce que la Communauté peutet doit aider à les percevoir et à les résoudre» dans le cadre de ses respon­ sabilités propres (maintien du grand marché» gestion de la politique commer­ ciale » compétence en matière d' aide ).Sur le plan extérieur» la Communauté doit chercher à assurer une insertion favorable de l'économie européenne dans la nouvelle structure du commerce international .Plus généralement » elle peut contribuer à l' élaboration d' une stra­ tégie globale de mutations sectorielles à partir d'une analyse commune de lasituation actuelle des secteurs et de leur évolution prévisible . Il s' agit en particulier : - d assurer une meilleure information réciproque des Etats membres;- de vérifier la concordance entre évolution et objectifs macro-économiquesdéterminés par ailleurs;- de prévenir les difficultés que la nouvelle orientation de la demande pourrait faire naître dans un secteur donné.La Commission compte » ainsi » développer rapidement » avec l' aide des administrations nationales et des organisations professionnelles» un "tableaude bord sectoriel " en vue d' améliorer la connaissance encore très imparfaite » des structures du marché européen.a) Il appartient tout d'abord à la Communauté d'éviter» dans !es_tndustries i®®_Eiy®_9£§y®!!!®DÎ_î°y£tîÉ®®_EË£_i3_£!ll®®' Que les réactions des Etats membres aient un- caractère désordonné ou purement défensif (multiplication de systèmes d' aides incompatibles avec les règles du Traité » protectionisme ouvert ou dé­guisé » etc )» et de jouer un rôle positif avec les moyens dontL' action entreprise par la Commission dans le secteur de la sidérurgie » à' l' tnT- térieur de la Communauté comme dans les relations commerciales avec les pays tiers» en est un bon exemple. Deux autres secteurs - construction navale et textiles - appellent dès maintenant une intervention communautaire dont la Commission a précisé » ou présisera » les différents aspects devant le Conseil .b) Si préoccupantes que soienttant dans l' industrie que dans lesle développement soutiendra à moyenaéronautique » télécommunications » informatique » électronique »...).les perspectives immédiates » il existe » services » des "secteurs de croissance " dontterme l' expansion et l' emploi (énergie »La Communauté doit se donner les moyens d'assumer son rôle de puis­ sance économique dans les secteurs de technologie avancée qui ne peuvent se développer que grâce aux ressources et au marché d' un continent . Ce débat » compliqué par des problèmes de concurrence et de marché» et par un souci exa­ géré du " juste retour "» ne s' est jamais véritablement engagé . La Commission déposera avant juillet 1978 un rapport exposant les données du problème.elle dispose . c) La définition d une politigue énergétique est une nécessité pourl' Europe » qui doit diminuer sa dépendance vis-à-vis de l' extérieur » assurer »tout en stimulant sa croissance» les investissements considérables exigés dans ce secteur» et réduire l'inégalité des Etats membres face aux impor­pétrolières . Il s' agit donc de poursuivre :- la définition d' orientations et d' actions communes en matières d'économies d'énergie;- le développement de l'énergie nucléaire dans de réelles conditions d' indépendance » ainsi que des autres sources alternatives d' énergie ;- l' établissement d' un véritable marché commun de l' énergie » où les conditions de formation des coûts et leur transparence répondraient à des règles communautaires;'- une contribution au financement des investissements qui seront nécessai res ;- la participation de la Communauté dans le dialogue qui s'est engagé au niveau mondial .Les modalités de stimulation nationales de l'investissement privé doivent être également soumises à des règles communautaires précises» pour assurer la cohérence des choix et éviter les distorsions de concurrence.e) Le programme qui vient d'être tracé favorisera l'amélioration de l'emploi parce qu'il accélérera le retour à la croissance et qu'il facilitera l' adaptation des structures . Il doit être accompagné par une polttiquesocialeappuyant les efforts des Etats membres en vue de créer des emplois dans les secteurs d' avenir » d' adapter les structures d' emploi existantes aux données économiques nouvelles et de remédier aux problèmes catégoriels» notamment ceux des jeunes et des femmes .Ces objectifs seront poursuivis dans le cadre d'un programme d'action sociale et en conformité des objectifs généraux de la politique économique.tationsDans le domaine de l' investissement public » l' établissement puis la<()réalisation d' un schéma d' inf rastructures d' intérêt européen » serviraient l'achèvement du marché commun et fourniraient une réserve de projets dispo­ nibles pour les actions conjoncturelles . La Communauté doit notamment développer une stratégie commune pour améliorer les rapports de revenus. La Commission proposera de définir au niveau communautaire un seuil minimum de protection sociale» ce qui favo­ risera l' harmonisation des systèmes sociaux nationaux . Elle proposera » en outre » certains éléments-cadres communs en matière de droit des travailleurs » de sécurité du travail et d'amélioration des conditions de travail» qui pour­ raient figurer dans des conventions collectives .Il conviendra parallèlement de faire progresser les travaux en cours sur la participation des travailleurs aux décisions de l' entreprise .La mise en oeuvre de ces différents objectifs relève» pour une part importante » de l' action des partenaires sociaux . Elle peut cependant être facilitée par une action au niveau communautaire. La Conférence Tripartite représente un premier pas dans cette voie. Plus généralement» il conviendra dedonner une impulsion déterminante aux autres formes de concertation communau^- tai re . w- 14 -CONCLUSIONLa poursuite de l'Union économique et monétaire doit apporter une contribution décisive à ta réalisation de 'l'objectif commun de stabilitéet de croissance. Ëlle renforcerait la cohésion communautaire au moment où s' ouvrent les perspectives d' un nouvel élargissement . Son achèvement seraitdéterminant pour la remise en ordre du système monétaire international.Le programme proposé à cette fin est, dans son détail de nature technique. Il est dans son principe éminemment politique et doit être traduit par des actes : l' effort , dans les cinq prochaines années , devra porter sur la convergence des économies, l'achèvement du marché unique etle développement de politiques répondant aux problèmes structurels et sociaux de la Communauté .En s'engageant sur ce programme, et en contrôlant chaque année son exécution , le Conseil européen manifestera l' importance qu' il attache à . la mise en oeuvre de l'Union économique et. monétaire en s*appuyant sur une politique, très concrète dans sa substance quotidienne, mais déterminante dans ses objectifs et ses ambitions pour l'avenir de l'Europe.0O0 »KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN KOM(77)620 endg.Brüssel, den 17« November 1977*KOM(77) 620 endg.MITTEILUNG ÜBER DIE AUSSICHTEN DER WIRTSCHAFTS- UND WÄHRUNGSUNION(Europäischer Rat am 5* und 6» Dezember 1977 » in Brüssel )\ MITTEILUNG ÜBER DIE AUSSICHTEN HER WIRTSCHAFTS- UND WÄHRUNOSUNIONNOTWENDIGKEIT UM? AKTUALITÄT DER WIRTSCHAFTS- UND WÄHRUNGSUNIONDie Wirtschafts- -und Währungsunion, vorgeschlagen auf dem Haager Gipfel­ treffen f1969)i bildet ein wesentliches Element des stetigen Prozesses,der zur Europäischen Union führt. Ihre Verwirklichung geht unmittelbar einen,ieder Bürger unserer Länder an wegen ihrer Wirkung auf Wachstum, Be­ schäftigung und die Stabilität der europäischen Wirtschaft.a) Seit 1972 stagniert dieses große Vorhaben. Die seinerzeit festge­ legten Zwi«ehenziele konnten . nicht erfüllt werden , und es gab keinen Übergang zu einer echten zweiten Stufe der Wirtschafts- und Wäh­ rungsunion. Das errichtete Währungssystem umfaßt nur noch einenTeil der Mitgliedscaaten.Gleichzeitig erhöhte die Wirtschafts- und Finanzkrise als Folge der Verteuerung des Rohöls die Unterschiede und Ungleichgewichte inner­ halb einer sich erweiternden Gemeinschaft. Die Divergenzen zwischen den Volkswirtschaften der Mitgliedstaaten wurden größer, nicht nurVwegen der unterschiedlichen Wettbewerbsfähigkeit, sondern auch wegender mehr oder weniger stark ausgeprägten Fähigkeit, der Inflation zu widerstehen, oder sich rasch und wirkungsvoll auf eine in voller Entwicklung stehende Inlands- und Auslandsnachfrage anzupassen.Diese Divergenzen führten zu wachsenden Leistungsunterschieden zwi- • sehen den neun Staaten : in vier Jahren , von 197^ bis 1977 , lag dieSpanne der Preissteigerung zwischen 25 % und mehr als 100 % und die­ jenige des Wachstums zwischen weniger als 1 % und ungefähr 10 %, während die oft kontrastreiche Entwicklung der Wechselkurse jeden monetären Zusammenhalt unmöglich machte. Indessen stieg nach einer langen Periode der Vollbeschäftigung die Arbeitslosigkeit stetig an und hat heute den Stand von sechs Millionen Arbeitnehmern erreicht. Diese Ereignisse führten zu Ruckschlägen im Aufbau der Gemeinschaft. Die Aufteilung der Gemeinschaft in dürftig koordinierte Währungszonen hält an. Die auseinanderlaufende Entwicklung der Währungen setzt dieeinheitlichen Agrarpreise und den freien Verkehr der Agrarprodukte aufs Spiel . Selbst die Zollunion , obwohl im wesentlichen bewahrt , bleibt durch Versuchungen erneuter Abschottungen bedroht .b) Der Stillstand der Wirtschafts- und Währungsunion hat vielfältige Gründe. Eine ausschlaggebende Rolle spielte die Währungskrise, die durch die Erdölkrise verlängert wurde. Aber durch die außergemeinschaftlichen Er­ eignisse läßt sich nicht alles erklären. Angesichts der neuen Gegeben­ heiten sahen sich die Mitgliedstaaten dazu veranlaßt, autonome Politikeneinzuschlagen und unterschätzten dabei sowohl den Grad ihrer eigenen gegenseitigen Abhängigkeit als auch die durch ein gemeinschaftliches Vorgehen gebotenen Möglichkeiten.c) Diese Tatsache darf nicht zu Untätigkeit und Passivität fUhrent Durch die Krise wird der Versuoh einer Wirtschafts- und Währungsunion nicht vereitelt.Ganz im Gegenteil , es gibt heute zusätzliche Gründe , dieses Vorhaben voran­ zutreiben .Die wirtschaftliche Verflechtung der Mitgliedstaaten ist eine Realität. Mehr als die Hälfte der Exporte der Mitgliedstaaten ist für die Partner­ länder innerhalb der Gemeinschaft bestimmt. Kein Mitgliedstaat kanndiese Realität leugnen, noch darauf^hoffen, auf Drittmärkten einen Ersatz für den integrierten Wirtschaftsräum zufinden, den die Gemeinschaft darstellt . Die Gefährdung des bisherigen Int egrations Standes und die Gefahren des Protektionismus , der ein untätiges Verharren zur Folge hätte , bilden daher heute einen wichtigen Grund, die Wirtschafts- und Währungs­union weiterhin anzustreben. Die Wiederherstellung eines stabilen Wachstums und eines hohen Beschäftigungs- standes wird durch bedeutende Strukturprobleme beeinträchtigt, insbesondere im Energiebereich und in mehreren grossen Industriesektoren, deren gegen­ wärtige Strukturen weder den neuen Nachfragebedingungen, noch den Konse­ quenzen der neuen internationalen Arbeitsteilung angepasst sind» Für diese Probleme gilt es Politiken auf Gemeinschaftsebene festzulegen, denn sie betreffen die Zukunft aller Mitglipdstaaten«DieeventuelleErweiterungderGemeinschaftum Griechenland, Portugalund Spanien könnte, sofern bis dahin kein entscheidender Fortschritt in Richtungeiner Wirtschafts- und Währungsunion stattfindet, die Ursache einer Schwächung und Aushöhlung sein« Das Bestehen eines solchen Risikos - welches weder die neuen Mitgliedstaaten, noch die Beitrittskandidaten eingehen wollen - ist schon für sich ein wichtiger Grund, ohne weitere Verzögerung auf dem Wegzur Wirtschafts- und Währungsunion fortzuschreiten«Allgemeiner betrachtet, wird die Wirtschafts- und Währungsunion und der zu ihr hinführende Prozess in naher Zukunft und auf mittlere Frist einwesentliches Element der Wiederherstellung der allgemeinen Wirtschaftslage: Beschäftigung, Preise, Zahlungsbilanz« Heute sind die grundlegenden wirt­ schaftlichen Gleichgewichte gefährdet« Die Gemeinschaft kann helfen, sich dieser Herausforderung zu stellen«Ohne die Wirtschaftssub.iekte von der notwendigen Disziplin und den erforder­ lichen Anstrengungen freizustellen, tragen die Wirtschafts- und Währungsunion und die zu ihr hinführenden Prozesse durch eine erhöhte Wirksamkeit derNachfragesteuerung zu einer grösseren Preisstabilität in der Gemeinschaft bei«Indem sie dem freien Spiel eines in Vollendung stehenden grossen Marktes die volle Wirksamkeit verleiht, wird es die Wirtschafts- und Währungsunion ermöglichen, leichter ein dauerhaftes Wachstum und ein befriedigendesBeaokäftigungsniveau wiederZugewinnen«Längerfristig dürfte die Wahrungsunion Europas, der zweiten Wirtschafts­ macht und ersten Handelsmacht der Welt, es der Gemeinschaft erlauben,eine wichtige, ja sogar ausschlaggebende Rolle bei der Wiederherstellung der internationalen Währungsordnung zu spielen«So könnte das historische Werk der Wirtschafts- und Währungsunion, in seiner Entwicklung wie in seiner Vollendung, einen entscheidenden Beitrag zur Verwirklichung des gemeinsamen Stabilitäts- und Wachstumsziels leisten« . ÜBERLEGUNGEN ZUR METHODEa) Mit der Krise läßt sich das Scheitern der Versuche zur Schaffung derWirtschafts- und Währungsunion nicht hinreichend erklären. Wohl aber verstärkt sie deren Rechtfertigungsgründe. Es gilt daher zu prüfen, ob die Ursache nicht am Lösungsansatz liegt. In der Vergangenheit wurden zwei Ansätze erwogen:- auf der bisher gewählten Methode zu beharren und sie zu intensi­ vieren; dies bedeutet, die Koordinierung der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten zu verbessern, die Integration des Marktes fortzusetzen, und gemeinsame Politiken und Instrumente in die Wege zu leiten zur Behebung der strukturellen und regionalen Ungleichgewichte ;- die Integration zu beschleunigen und die Bedingungen einer Über­ tragung bedeutsamer Kompetenzen im Wirtschafts- und Währungsbe- reich auf die Gemeinschaft ins Auge zu fassen.Diese beiden Ansätze sind komplementär. Der erste hat nur dann einen vollen Sinn, wenn er in einen Rahmen gebettet wird, der klar seine Zielsetzung festlegt. Hingegen ist der zweite Ansatz, obwohl auf Zeit notwendig, im Augenblick nicht realisierbar.Die Kommission schlägt daher vor, sie zu kombinieren und mit einem Bündel von Maßnahmen die qualitativen Übergänge vorzubereiten, die es erlauben würden, die Union zu vollenden.b) Diese Überlegung zeichnet die zu verfolgende Linie vor:- das Ziel muß erneut bekräftigt werden, um dem gemeinsamen Handelndie Richtung zu weisen;- die Mitgliedstaaten müssen in der kommenden Periode ihre Entschlos­senheit durch konkrete Taten zum Ausdruck bringen und dadurch die qualitativen Übergänge vorbereiten, die später die Union besiegeln werden ;- es gilt, die Lehren aus der Vergangenheit zu ziehen, d.h.- den Risiken der Verzettelung, der Verzögerung und des Nachlassens in den Anstrengungen vorzubeugen, die mit jeglicher Politik verbunden sind, die mehr auf der Beharrlichkeit und der Stetig­keit, als auf spektakulären Entscheidungen beruht, Risiken, die Europa tagtäglich erlebt. c) Unter diesen Umständen schlägt die Kommission dem, EuropäischenRat ein Aktionsprogramm von fünf Jahren vor, dessen Einzelheiten jahrlich festzulegen sind.Am Ende eines jeden Jahres würde der Europäische Rat nach einer Prüfung und Würdigung der erzielten Resultate und Fortschritte bei der Verwirklichung der allgemeinen Ziele den Aktionsplan für das nächste Jahr billigen.Diese Methode hätte neben dem Vorzug der Geschmeidigkeit (jähr­ liche Festlegung der Aktionspläne innerhalb eines für fünf Jahre beschlossenen allgemeinen Rahmens) außerdem den Vorteil, daß die ständige Kontrolle und der fortwährende politische Antrieb auf höchstem Niveau gewährleistet wird, ohne die kein Programm Aus­ sicht auf Erfolg hat.Die Kommission erwägt femer, ihre Überlegungen über die ein­ zelnen Aspekte - im Bereich der Währungs-, Steuer- und Finanz- politik - der qualitativen Übergänge, die sich in einem gege­ benen Augenblick, zur Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunionalsnotwendigerweisenkönnten fortzusetzen.AKTIOfTSPROGRAMM'A. DIE KONVERGENZDas erste, im Laufe der Periode von fünf Jahren anzustrebende Ziel, ist die Schaffung einer dauerhaften Konvergenz zwischen denVolkswirtschaften der Mitgliedstaaten; diese wäre gekennzeichnet durch einen besseren Erfolg in der Inflationsbekämpfung, ausgeglichenere Zahlungsbilanzen, eine., StabilisierungderWechselkursbeziehungenv'vund die Wiederherstellung eines dauerhaften Wachstums, der ttotwendi-gen Voraussetzung für eine Verbesserung der Beschäftigungslage..Dieses Ziel ist anspruchsvoll. Aber es muß weiter angestrebt werden, denn die Kohärenz der Politiken ist eine Voraussetzung für die Wahrung des Integrationsstandes und ein notwendiges Element für jede kühne Ent­wicklung in Richtung auf die Wirtschafts- und Währungsunion.DiesesZielsetztübrigenswederdieIdentitätderPolitiken noch die Gleichheit der Leistungen voraus. Es unterstellt indessen, daßdie Mitgliedstaaten eine gemeinsame Vorstellung von der Rangordnung der wirtschaftspolitischen Ziele haben und besonders der Inflations­ bekämpfung Vorrang einräumen, namentlich aus Gründen der sozialen Ge­ rechtigkeit, der Wettbewerbsfähigkeit und der Sicherheit der Arbeits­plätze . a) Die Verbesserung der Koordinierung der Konjunkturpolitiken ist ein ein erstes Mittel, durch einen "besseren Einsatz der wirtschafts­politischen Instrumente eine vollständigere Beherrschung der Nachfrage- entwicklung zu gewährleisten.Diese Verbesserung muss vor allem erzielt werden durch eine Erweiterung des Anwendungsfeldes der gegenwärtigen Koordinierungsmechanismen im Bereich der Haushalts-, Währungs- und Wechselkurspolitik; dies bedeutet die Angabe der Ziele, die sich ieder Mitgliedstaat in diesen verschiedenen Bereichen setzt«Die Kommission hat ferner gefordert, dass diese Verbesserungen durch eine gründlichere Kontrolle der im Jahresverlauf erzielten Ergebnisse ergänztwerden, und zwar dadurch, dass die Erreichung der gemeinsam aufge­ stellten Zwischenziele methodischer und regelmässiger beobachtet wird und Überlegungen über die verzeichneten Abweichungen und eventuelle wirt­ schaftepolitische Korrekturen angestellt werden«Nur ein ständiger politischer Impuls kann die Wirksamkeit, die Glaubwürdig­ keit und schliesslich den Erfolg der Koordinierungsverfahren sichern« Die Kommission ersucht den Europäischen Rat, durch Billigung dieser allgemeinen Leitlinien, klar seinen Willen zu bekunden, die Kohärenz und Kompatibilität der einzelstaatliehen Politik sowohl im Stadium der Konzeption als auch der Durchführung durch ihre Einbeziehung in einen Gerneinschaftsrahmen zu gewährleisten. Der Europäische Rat würde .iedes Jahr auf seiner letzten Tagung die Bedingungen für die Durchführung dieser Leitlinien und die erzielten Ergebnisse prüfen.b ) Bei den Bemühungen um eine bessere Konvergenz ist die Wiederherstellung einer grosseren Kohäsion zwischen den europäischen Währungen ein zweites Aktionziel .Keinesfalls darf das gemeinschaftliche Wechselkurse,ystem beeinträchtigt werden. Die Schlange bleibt in der Tat ein wesentliches Stabilisierungs- element innerhalb der grossen europäischen Handelszone. Sie bleibt femer für diejenigen Mitgliedstaaten, die ihre Zwänge akzeptieren können,ein Instrument wirtschaftspolitischer Disziplin, und für diejenigen Währungen, die die Schlange verlassen mussten, eine Auffangstruktur.Das Ziel muss zunächst darin bestehen, alle Währungen in einen gleichen gemeinschaftlichen Mechanismus der Disziplin und Solidarität einzubeziehen, der den Möglichkeiten ieder Volkswirtschaft angepasst ist. Er sollte drei Hauptkomponenten umfassen: Verhaltensnormen, eine verstärkte Solidarität,verbunden mit einer effektiven Bedingtheit. - Die Verhaltensnormen müssen es den Währungsbehörden der außerhalb der Schlange gebliebenen Länder gestatten, ihre Wechselkurspolitik kompa­ tibel und in Übereinstimmung mit den anderen gemeinsam aufgestellten wirtschaftspolitischen Zielen zu gestalten.- Die Anerkennung und Entwicklung eines europäischen Systems von gegen­ seitigen Rechten und Pflichten hat nur Sinn, wenn es von einem Bemühen um Solidarität getragen wird, durch das die am stärksten beeinträchtig­ ten Länder unterstützt und von einseitigen Maßnahmen abgehalten werden können. Diese Feststellung bestätigt die Zweckmäßigkeit der bereits bestehenden Mechanismen, wie beispielsweise Gemeinschaftsanleihen für Zahlungsbilanzhilfen,und beweist die Notwendigkeit, einige Mechanismen schrittweise auszubauen, wie es übrigens die belgische Präsidentschaft für den kurz- und mittelfristigen finanziellen Beistand vorgeschlagen hat .- Die Bedingtheit dieses finanziellen Beistands müßte nicht nur als eine natürliche Gegenleistung für die Solidarität und als politische Garan­ tie für die Darlehensgeber, sondern als ein Instrument für die Wieder­ gewinnung der Konvergenz angesehen werden. Hierfür müßte die Einhaltung der wirtschaftspolitischen Bedingungen wesentlich stärker überwacht werden, insbesondere durch häufigere gemeinsame Überprüfung im Verlauf der Periode.Die Kommission schlägt ebenfalls vor, die Nützlichkeit einer Parallelwährung zu untersuchen. Es könnte z.B. nützlich sein, nach Massgabe von nochfestzulegenden Einzelheiten, die Verwendung der Europäischen Rechnungs- einheit auf andere Gebiete als der Gemeinschaftsfinanzen auszudehnen, insbesondere auf die? internationalen Kapitalmärkte und gewisse lang­ fristige internationale Kontrakte*\Schliesslich müssen im \ferlauf und spätestens am Ende der Fiinf.iahresperiode dieZuständigkeiten und Mittel des Europäischen Fonds für währungspolitische \Zusammenarbeit erweitert werden, um es ihm zu erlauben, eine Kohärenz der Geld- und Kreditpolitik zu gewährleisten und zur Steuerung der Devisenmärkte beizutragen.c) Schließlich sollten im Hinblick auf eine Förderung der Konvergenz und eine Festigung der Integration in der bevorstehenden Fünfjahresperiode die der Gemeinschaft zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel in den verschiedenen Bereichen erhöht werden, in denen die Gemeinschaft entwe­ der bessere Ergebnisse erzielen kann als die einzelnen Mitgliedstaaten für sich allein genommen, oder, insbesondere durch die redistributiven Effekt des Gemeinschaftshaushalts, zur Verringerung binnenwirtschaftlicher Ungleich­gewichte beitragen kann» Es handelt sich zunächst im wesentlichen um - die Regionalpolitik. Es ist hierbei wichtig, dass über die Vorschläge der Kommission bezüglich des Regionalfonds positiv entschieden wird.- die Sozialpolitik:- die Industriepolitik;- die Ener^iepolitik.In einigen von diesen Bereichen, die ständigen Maßnahmen gleichkom­ men, liefert der Haushaltsplan, ergänzt durch Vorschläge der Kom­ mission über gemeinsame Maßnahmen, den natürlichen Rahmen für das Jahresprogramm .Die Gemeinschaft verfügt ferner über Instrumente für Anleihen und Darlehen, die es ihr gestatten, die Finanzierung vorrangiger Inve­ stitionen zu erleichtern. Darüberhinaus ist ein zusätzlicher eigener Beitrag der Gemeinschaft gerechtfertigt, sowohl um sie in die Lage zu versetzen, die vorstehend umrissenen neuen Aufgaben zu erfüllen, als auch für einige Projekte die ergänzende Finanzierung bereitzu­ stellen, die ihre Durchführung erst ermöglicht. Die Kommission hat deshalb auf der letzten Tagung des Europäischen Rats die Schaffung eines neuen Finanzierungsinstruments mit struktureller Zielsetzung vorgeschlagen, das auf Anleihen zurückgreift und dazu bestimmt ist, im gemeinsamen Interesse liegende Investitionsprogramme zu finan­ zieren. Sie erwartet vom Rat eine positive Entscheidung.Der so umrissene Bedarf der Gemeinschaft wird weit geringer bleiben als der irgend eines Bundesstaates. Gleichwohl ist zu beachten, daß Fortschritte auf dem Weg der Integration der Märkte und der Wirt- schafts- und Währungsunion nicht möglich sind, ohne die Bereitstel­ lung umfangreicherer finanzieller Mittel als der gegenwärtigen, die aber den Anteil der öffentlichen Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt nicht erhöhen sollten.DER EINHEITLICHE MARKTDie Kommission schlägt vor, in fünf Jahren diejenigen Fortschrittein der Errichtung des einheitlichen Marktes zu vollbringen, die zur Schaffung der Wirtschafts- und Währungsunion notwendig sind. _Q-Die Realisierung dieser Fortschritte bedeutet nicht, daß der ge- meinsarae Markt mit dein nationalen Markt eines jeden Mitglxedstaates vollkommen vergleichbar wäre. Im Handels-, Sozial- und Steuerrecht werden sehr große Unterschiede weiterbestehen. Aber die Einheitlich keit des Marktes ist immer dann erforderlich, wenn die nationaleGesetzgebung und Praxis wegen ihrer Verschiedenartigkeit ein Hinder nis für den freien Waren- und Dienstleistungsverkehr oder eine zu­ sätzliche Kostenlast für die Tätigkeit der Unternehmen darstellt.a) Besondere Anstrengungen sind auf dem Gebiet der Besteuerung notwendig. Besonders , aber nicht ausschliesslich , auf dem Gebietder indirekten Besteuerung müssen bedeutsame Portschritte erzieltwerden» Die kürzliche Vollendung der Arbeiten über die Harmo­nisierung der Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage gestattet es , neue Fortschritte einzuleiten .Zunächst sollte eine schnellere Prüfung der von der Kommission • bereits vorgelegten Vorschläge zur Steuerharmonisierung erfolgen, damit sie möglichst im Jahr 1978 gebilligt werden können. Diese Vorschläge schliessen die Harmonisierung der Verbrauchssteuern ein , die Ursache zahlreicher Wettbewerbsverzerrungen sind.Zusätzlich wird die Kommission diejenigen anderen Massnahmen prüfen, die für die Schaffung eines einheitlichen Marktes not­ wendig sind. Bezüglich der Mehrwertsteuer wird die Kommission die Bedingungen einer allmählichen Harmonisierung der Anzahl der in den einzelnen Ländern verwendeten Steuersätze, unddie einen jeden Satz unterliegenden Waren und Dienstleistungenuntersuchen. Sie wird femer prüfen, ob es möglich ist , Konvergenz- zonen für die Sätze festzulegen.Nach Massgabe der erreichten Fortschritte sollte die Gemeinschaft spätestens am Ende der Fünf.iahresperiode über die Massnahmenzur Abschaffung der Steuergrenzen beschliessen. b) Auf dem Gebiet des freien Waren- und Dienstleistungsverkehrs schlägt die Kommission den Mitgliedstaaten vor:- bereits 1978 ein Programm zur Vereinfachung der Zollbestimmungen und zur Harmonisierung des Zollrechts und der Zollpraktiken aufzustellen;- die Anwendung de3 Programms zur Abschaffung der technischen Handelshemmnisse energisch weiterzuverfolgen und die notwendigen Prioritäten festzulegen;- eine echte Öffnung der Auftragsvergäbe des Staates und der öffentlichen Unternehmen herbeizuführen und an der Schaffung einer für die Tätigkeit der europäischen Unternehmen günstigen Umwelt(Gesellschaftsrecht, Handelsrecht) weiterzuarbeiten;- einen gemeinsamen Markt der Dienstleistungen im Finanzbereich(insbesondere Versicherungen und Banken) zu errichten«Die Kommission ist gewillt,weiterhin energisch gegen jede neue> nationale Massnahme vorzugehen, die eine restriktive Wirkung auf den Binnenhandel der Gemeinschaft zur Folge hätte.c) Eine vollständige Liberalisierung des innergemeinschaftlichen Kapital¬ verkehrs, verbunden mit einer gemeinsamen Regelung des Verkehrs mit der Aussenwelt, ist eines der wesentlichen Elemente einer Wirtschafts- und Währungsunion. Die Kommission wird, parallel zu den ergriffenen Massnahmen zur Konvergenz der Volkswirtschaften, Vorschläge zur Förderung des freien Kapitalverkehre vorlegen«d) Neben den derzeitigen Entwicklungen der Agrarpolitik schlug die Kommission die schrittweise Abschaffung der Währungsausgleichsbeträge vor, deren Fortdauer die Funktionsbedingungen der Agrarmärkte grund­ legend verfälscht. Die bezüglich der Konvergenz der Währungslagen erwarteten Fortschritte werden ein wesentliches Element für den Erfolg dieses Unterfangens sein, das eines der wichtigsten Ziele der Periode darstellt .e) Die volle Ausübung des Niederlassungsrechts muss sowohl aus wirt­ schaftepolitischen Gründen, als auch zum Beweis der Realität der gemeinsamen Zugehörigkeit zu Europa gewährleistet werden. Es gilt daher, rasch die letzten in diesem Bereich bestehenden Hemmnisse zu beseitigen. DIE STRUKTURELLEN UND SOZIALEN PROBLEMEDie zur Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit erforderlichen neuen Anpassungen müssen sich unter - für die Fortsetzung des Wachstums - ungünstigeren Bedin­ gungen und bei 'äusserst schwieriger Beschäftigungslage vollziehen. Alle Ge­meinschaftsländer verfolgen die gleichen spezifischen Ziele, die sich nach und nach durchsetzten : Ausweitung und Änderung des Kapitalstocks, energie- pblitische Unabhängigkeit, Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit im Rahmen einer neuen internationalen Arbeitsteilung.Ein Tätigwerden der Gemeinschaft ist mithin notwendig, und zwar nicht nur, weil sich die Probleme gemeinsam stellen , sondern auch , weil die Gemein­ schaft bei der Analyse und bei der Lösung der Probleme aus ihrer eigenen Ver-i antwortung heraus (Erhaltung des grossen Marktes, Führung der Aussenhan-delspolitik , Zuständigkeiten im Bereich der Beihilfen ) helfen kann und helfenmuss. . ••/Im Verhältnis zur Aussenwelt muss die Gemeinschaft versuchen, eine günstige Einbettung der Europäischen Wirtschaft in die neue Struktur des Welthandels zu, erreichen.j Allgemeiner gesprochen kann sie somit einen Beitrag leisten zur Ausarbeitung einer globalen Strategie der sektoralen Anpassungen, auf der Grundlage einer gemeinsamen Analyse der gegenwärtigen Lage der Wirtschaftssektoren und ihrer voraussichtlichen Entwicklung.•VEs .handelt sich im einzelnen um :- einen besseren Informationsaustauch unter den Mitgliedstaaten zu gewährleisten ;- die Übereinstimmung von sektoralen Entwicklungen und anderweitig festgelegten gesamtwirtschaftlichen Zielen zu prüfen.- Schwierigkeiten vorzubeugen,die durch neue Nachfrageentwickljungen in einem gegebenen Sektor hervorgerufen «erden könnten .pie Kommission beabsichtigt daher, mit Hilfe der Verwaltungen der Mitgliedstaaten und der Berufsverbände, schon bald ein "sektorales Indikatorsystem" zu entwickeln, mit dem Ziel,, die immer noch sehr unvollständigen Kenntnisse über die Strukturen des europäischen Marktes zu verbessern. b)in nicht abgestimmter Form oder rein defensiv reagieren (^Aaabreitung von Beihilfen, die mit dem EWG-Vertrag unvereinbar sind, offener oder versteckter Protektionismus usw...); $ie sollte mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln einen positiven Einfluss ausüben* Die von der Kommissiongetroffene Massnahmen für den Sektor der Stahlindustrie innerhalb der Gemeinschaft wie in def» Beziehungen mit Drittstaaten sjwi^BlerfQr ein ,gutes Beispiel. Zwei andere Sektoren - Schiffbau und Textilindustrie -erfordern sofortige Gemeinschaftsmassnahmen, deren Einzelheiten dieKommission vor dem Rat zum Teil bereits dargelegt hat oder noch darlegen wird. •So besorgniserregend die unmittelbaren Aussichten auch sein mögen, es gibt durchaus "Wachstumssektoren" - sowohl in der gewerblichen Wirtschaft" als * ' auch im Dienstleistungsbereich - deren Entwicklung mittelfristig Wachstum und Beschäftigung stützen wird (Energie, Luftfahrt, Fernsprech-, Funk-und Fernsehwesen, Informatik, Elektronik).Die Gemeinschaft muSs mit den notwendigen Mitteln ausgestattet werden, um ihre Aufgabe als Wirtschaftsmacht in den Sektoren fortgeschrittener Techno­ logie wahrzunehmen, die nur auf der Grundlage der Ressourcen und des Markteseines Kontinents entwickelt werden können. Eine Diskussion dieser Fragen,die zudem durch Wettbewerbs -uhd Marktprobleme,sowie durch einen übertriebenen Anspruch auf den "juste retour" konpliziert i wurde, ist in Wahrheit noch nie in Gang gekommen. Die Kommission wird biszum Juli .1978 einen Bericht über die einzelnen Gesichtspunkte dieses Problems v vorlegen .Die Festlegung einer Energiepolitik ist für Europa eine Notwendigkeit; Euro­ pa muss seine Abhängigkeit gegenüber der Aussenwelt verringern, unter Förde­ rung des Wachtums die in diesem Sektor erforderlichen berächtUclien Inves­titionen sicher stellen und die Ungleichheit der Mitgliedstaaten in der Frage der Erdölimporte abbauen. Es gilt daher fortzusetzen :- die Festlegung gemeinsamer Leitlinien und Massnahmen auf dem Gebiet der Energieersparnis ;- die Entwicklung der Kernenergie unter Bedingungen tatsächlicher Unabhängig­ keit sowie der anderen alternativen Energiequellen;c)'- 12 -a) Es ist in erster Linie Sache der Gemeinschaft zu vermeiden/ dass die Mit­ gliedstaaten in den von der Krise am schwersten betroffenen Industriezweigen d)s)- die Errichtung eines echten gemeinsamen Energiemarktes, auf dem die Bedin­ gungen für die Kostenbildung und ihre Transparenz gemeinsamen Regeln unter-lägen .~ einen Beitrag zur Finanzierung der notwendigen Investitionen;- die Teilnahme der Gemeinschaft an dem weltweit in Gang gekommenen Dialog.Im Bereich der öffent liehen Investitionen würden die Erstellung und später 0' Verwirklichung eines Verzeichnisses von Infrastrukturen europäischen In-I teresses der Vollendung des gemeinsamen Marktes dienen und einen Planungsbestand an Infrastrukturvorhaben für konjunkturpolitische Massnahmen liefern .. "Die Kriterien für die Stimulierung der privaten Investitionen in den Mit­ .gliedstaaten müssen ebenfalls präzisen Gemeinschaftsregeln unterworfenwerden, damit kohärente Entscheidungen gewährleistet und Wettbewerbsver- zerrungen vermieden werden.Das dargestellte Programm wird eine Besserung der Beschäftigungslage fordern, denn es würde die Wiedergewinnung des Wachstums beschleunigen und den Struk- turwandel erleichtern. Es muss von einer entsprechenden Sozialpolitik flan­ kiert 'werden, die die Anstrengungen der Mitgliedstaaten ^unterstützt^ Arbeits­plätze in zukunftsorientierten Sektoren zu schaffen, die bestehenden Beschäf- tigungsstrukturen an die neuen wirtschaftlichen Gegebenheiten anzupassen und die Probleme bestimmter Beschäftigungskategorien, insbesondere Jugendlicher und Frauen, zu lösen.Diese Ziele werden im Rahmen eines Sozial - -gramms und in Obereinstimmung mit den allgemeinen wirtschaTtspolitischen Zielen weiter verfolgt werden. \Die Gemeinschaft muss insbesondere eine gemeinsame Strategie zurVerbesserung der .Einkommensskata entwickeln. Die Kommission wird1 ν .'· ''·· ·vorschlagen, auf Gemeinschaftsebene eine Untegrenze sozialer Sicherung festzulegen, was die Harmonisierung der nationalen Sozialsysteme fördert.Sie wird ausserdem bestimmte gemeinsame Rahmenelemente vorschlagen bezüglich der individuellen Rechte der Arbeitnehmer, der Vorschriften der Arbeitssicherheit und der Verbesserung der Arbeitsbedingungen, die in die Tarifverträge auf nationaler Ebene eingehen könnten. -14Gleichzeitig gilt es, die laufenden Arbeiten über die Mitbestimmung voranzutreiben .Die Durchführung dieser verschiedenen Ziele obliegt zu einem wichtigen Teil den Sozialpartnern. Sie kann freilich durch Massnahmen auf Gemeinschaftsebene gefördert werden. Die Dreierkonferenz ist ein erster Schritt auf diesem Weg. Ganz allgemein gillt es, den anderen Formender gemeinschaftlichen Abstimmung einen eintscheidenden Impuls zu verleihen . SCHLUSS FOLGERUNGDas Streben nach der Wirtschafts- und Währungsunion muss einen entscheidenden Beitrag zur Erreichung des gemeinsamen Stabilitäts- und Wachstumsziels er­ bringen. Sie würde den gemeinschaftlichen Zusammenhalt in einem Moment ver­ bessern, in dem sich Aussichten auf eine neue Erweiterung eröffnen. Ihre Voll­ endung wäre für die Wiederherstellung der internationalen Währungsordnung aus­schlaggebend .Das zu diesem Zweck vorgeschlagene Programm ist in seinen Einzelheiten tech­ nischer Art. Im Grundsätzlichen ist es hochpolitisch und muss in Taten umge­ setzt werden : die Anstrengungen müssen sich in den nächsten fünf Jahren kon­ zentrieren auf die Konvergenz der Volkswirtschaften/ die Vollendung des ein­ heitlichen Marktes und die Entwicklung von Politiken zur Behebung der struk­ tur- und sozialpolitischen Probleme der Gemeinschaft.Durch die Annahme dieses Programms und die jährliche Überwachung seiner Durch­ führung wurde der Europäische Rat zum Ausdruck bringen/ welche hohe Bedeutung er der Wirtschafts- und Währungsunion beimisst/ indem er sich auf eine Politik stützt/ die zwar in ihrer alltäglichen Substanz sehr konkret/ aber in ihrenZielen und Ansprüchen für die Zukunft Europas ausschlaggebend ist. COM(77) 620 def.COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE COM(77)620 def.Bruxelles , 17 novembre1977 »COMUNICAZIONE SULLE PROSPETTIVE DI UNIONE ECONOMICA E MONETARIA(Consiglio europeo, Bruxelles, 5 e 6 décembre 1977) COMUNICAZIONE SULLE PROSPETTIVE DI UNIONE ECONOMICA É MONETARIAI. NECESSITA' E ATTUALITÀ' DELL'UNIONE ECONOMICA E MONETARIA■' L' Unione economica e monetaria, proposta al vertice dell' Aia(1969) costituisce un elemento essenziale del processo continuo che conduce all'Unione europea. La sua realizzazione riguarda direttamente ogni citta­ dino dei nostri paesi dato il suo impatto sulla crescita, sull'occupazio­ ne e sulla stabilità dell' economia europea .a) Dal 1972, questo grande progetto ristagna.Gli obiettivi intermedi che erano stati fissati non hanno potuto essere conseguiti ed il passaggioad un'autentica seconda tappa dell'Unione economica e monetaria non ha avuto luogo. Il sistema instaurato in campo monetario raggruppa ormai solo una parte degli Stati membri .A> . •Nel contempo, la crisi economica e finanziaria risultante dalrincaro del petrolio ha aggravato le differenze e gli squilibri in'seno ad una Comunità in via di ampliamento. Ne è risultata un'accen­tuazione delle divergenze tra le economie degli: Stati membri, già distan­ti a causa delle differenze di competitività, della maggiore o minorecapacità di resistere all'inflazione o di soddisfare rapidamente ed ■>·efficacemente una domanda interna ed esterna ih piena evoluzione.Tali divergenze sono all'origine di scarti crescenti fra i risultatidei nove Stati : ir» quattro anni , dal 1974 al 1977, l' aumento dei prezzisi è situato tra il 25% e più del 100%, la crescita tra meno di 1% e VVpiù del 10%, mentre l'andamento spesso contrastato dei tassi di cambio rendeva impossibile qualsiasi coesione monetaria . Dappertutto, tuttavia , dopo un lungo pentodo di piena occupazione, la idi soccupazione è aumen­ tata senza sosta e raggiunge oggi la cifra di 6 milioni di lavoratori .. o'-VLa costruzione comunitaria ha subito il contraccolpo di tali avvenimenti. La divisione della Comunità in zone monetarie mediocre­mente coordinate si è perpetuata ; l' andamento divergente delle moneteha compromesso l' unità dei prezzi agricoli e la loro libera circolazione .( la stessa unione doganale, preservata nell'essenziale, continua ad essere minacciata dalle tentazioni di ricompartimentazione .b) Le cause del ristagno dell'Unione economica e monetaria sono molteplici . La* crisi monetaria, prolungata da quella petrolifera , ha avuto un ruolo determinante. Ma gli avvenimenti esterni non spiegano tutto.La crisi ha rivelato che la solidarietà non , s' improvvisava e che era oppor­ tuno definirne i meccanismi ed organizzarne le strutture prima che sorges­ sero le difficoltà. Dovendo affrontare situazioni nuove, gli Stati membri sono stati portati ad adottare politiche autonome, sottovalutando nel con­tempo il loro grado di interdipendenza e le possibilità offerte da un'azio­ ne comune ."in quest'impresa.L' interpenetrazione delle economi é' degli Stati membri è una realtà; più della metà delle esportazioni degli Stati membri e desti­ nata agli altri Stati della Comunità. Nessuno Stato membro può1, negare,questa realtà, hè sperare trovare nei mercati terzi un surrogato a quello spazio economico integrato che è la Comunità. Le minacce che pesano sulle realizzazioni comunitarie ed i pericoli del protezionismo, la cui conse­guenza sarebbe l'inazione, costituiscono pertanto oggi una delle ragioni più importanti per proseguire l'Unione economica e monetaria.Il ritorno ad una crescita stabilè ed a un alto livello di occu­ pazione è ostacolato da importanti problemi strutturali, specie nel set- 1tore energetico nonché in diversi grandi settpri industriali, le cui at­ tuali strutture non sono adattate nè alle nuove condizioni della domanda, nè alle conseguenze di una nuova ripartizione internazionale del lavoro. Questi problemi richiedono politiche definite su scala comunitaria, poiché esse riguardano -l'avvenire stesso di tutti gli Stati membri.Questa constatazione non deve condurre all'inazione ed allac)passività : la crisi non condanna il tentativo di Unione economica .e mone­ taria . Al contrario , sussistono oggi ragioni supplementari per progredire L'eventuale ampliamento della Comunità a seguito dell'adesionealla Grecia, al Portogallo ed alla Spagna potrebbe costituire, se nes­ sun progresso decisivo fosse realizzato nel frattempo nell'Unione econo­ mica e monetaria, un fattore d' indebolimento e di diluizione . L' esistenza di un simile rischio - che nè i nove Stati membri, nè i paesi candidati vogliono correre - rappresenta uno dei motivi principali per progredire, senza attesa, verso l'Unione economica e monetaria.In maniera più generale, l'U.E.M., ed il processo che ad essa conduce, saranno nel prossimo avvenire ed a medio termine, un elemento essenziale per ristabilire la situazione economica generale: occupazione, prezzi , pagamenti esterni . Gli equilibri economici fondamentali sono oggi compromessi . E' questa sfida che la Comunità può' aiutare ad accettare .- Senza dispensare gli agenti economici dalle discipline e dagli sforzi necessari , l' U.E.M. , e gli sviluppi che ad essa conducono, contribuiranno aumentando l'efficacia delle politiche di gestione della domanda, aduna maggiore stabilità dei prezzi nella Comunità.r Dando pieno effetto al gioco di un grande mercato in via di completamento l'U.E.M. permetterà di ritrovare più facilmente una crescita durevoleed un livello soddisfacente dell'occupazione.A termine, l' Unione monetaria dell' Europa, seconda potenza economica e prima potenza commerciale del mondo, permetterebbealla Comunità di svolgere un ruolo attivo, se non determinante, per il riordinamento del sistema monetario internazionale .Cosi', nel suosviluppo e nel suo compimento, l'U.E.M.,atto storico, potrebbe contribuire in modo decisivo alla realizzazione 'v:•dell' obiettivo comune di stabilità e di crescita . II . RIFLESSIONI SUL METODOa) La crisi non basta a spiegare i fallimenti nel tentativod' Unione economica e monetaria . Per contro , essa ne rinforza le giu­ stificazioni . Occorre quindi valutare se è in causa la maniera di abbordare il problema . Due approcci sono stati considerati in passato :- perseverare nel metodo progressivo ed intensificarlo; si tratta di migliorare il coordinamento delle politiche economiche degli Stati membri , di proseguire l' integrazione del mercato/ e di attuare politiche e strumenti comuni, volti a portare rimedio agli squilibri strutturali e regionali ;- decidere di accelerare l'integrazione e di considerare le condizioni del trasferimento alla Comunità di competenze significative nei settori economico e monetario. " lQuesti due approcci sono complementari . Il primo acquista^ tutto il suo senso soltanto se inserito in un quadro che ne precisi chia­ramente la finalità. Inversamente, il secondo approccio, necessario a termine, non è attualmente realizzabile.La Commissione propone quindi di combinarli e di preparare, con un'insieme di azioni, i progressi decisivi che permetterebbero dicompletare l' Unione .••X -"S-:b) Questa riflessione indica la seguente linea d'azione:- l'obiettivo deve essere riaffermato, dando cosi' prospettive all'azionecomune ;- nel periodo che sta per iniziare, gli Stati membri devono manifestare la loro determinazione con azioni concrete, preparando cosi' i saltiV qualitativi che, in seguito, suggelleranno l'Unione; - si devono trarre gli insegnamenti dal passato, cioè prevenirei rischi di dispersione, di ritardo e di smobilitazione inerenti a qual­ siasi politica basata sulla perseveranza e la continuità piuttostoche sulle decisioni spettacolari , rischi di cui l' Europa fa ognigiorno l' esperienza .In queste condizioni , la Commissione propone pertanto al Consiglioc )europeo un programma d'azione quinquennale, da precisare annualmente.Alla fine di goni anno, il Consiglio europeo, dopo aver esaminato e valutato i risultati ottenuti ed i progressi compiuti nella realizzazio­ne degli obiettivi generali , approverebbe il piano d' azione per l' anno suc­ cessivo .Oltre alla flessibilità (definizione annua dei piani d'azione all'interno di un quadro generale fissato per cinque anni), questo me­todo avrebbe il vantaggio di assicurare al più alto livello il controlloe l'impulso politico permanente, senza i quali nessun programma ha probabi­ lità di riuscire .La Commissione si propone /d' altro canto /Ji proseguire le sue riflessioni sui differenti aspetti - monetari, fiscali e finanziari - dei salti qualitativi necessari, ad un certo momento, per la realizza­zione dell'Unionè economica e monetaria. III . PROGRAMMA D' AZIONE A. LA CONVERGENZAIl primo obiettivo da perseguire nel periodo di cinque anni è di realizzare tra le economie degli Stati membri una convergenza du­ revole, caratterizzata da un più grande successo nella lotta control'inflazione, da situazioni di bilancia dei pagamenti più equilibrate, da una stabilizzazionedei rapporti di cambio e dal ritorno ad una crescita .sostenuta , premessa . di un miglioramento della situazione dell' occupazione .Questo obiettivo è ambizioso . Esso deve tuttavia essere perseguito , dato che la coerenza delle politiche è una condizione per preservarele realizzazioni comunitarie, ed un elemento necessario a qualsiasi sviluppo audace verso l'Unione economica e monetaria.Questo obiettivo non implica d' altronde né l' identità delle politiche , nè l' uguaglianza delle evoluzioni economiche . Pre­suppone , tuttavia , che gli Stati membri abbiano una concezione comune della gerarchia degli obiettivi di politica economica e diano, in par­ ticolare, priorità alla lotta contro l'inflazione, soprattutto per mo­ tivi di giustizia sociale, di competitività e di sicurezza dell'oc­ cupazione .ιa) . Il rafforzamento della coordinazione delle politiche congiunturaliè un primo mezzo per raggiungere una più completa padronanza dell'anda­ mento della domanda, grazie ad un migliore utilizzo degli strumenti dipolitica economica. #♦\ ' <-Questo impegnò deve appoggiarsi innanzi tutto su un'estensione del campo d'applicazione degli attuali meccanismi di coordinamento in materia di bilancio , monetaria e di cambio, ciò che implica l' indi­ cazione degli obiettivi che ogni Stato membro si assegnerebbe in que­ sti differenti sentori-La Commissione ha chièsto del resto che tali miglioramene sig-1 no accompagnati da un più stretto controllo delle realizzazioni frantil'anno, mediante una rassegna più metodica e più regolare degl'attuazione degli obiettivi intermedi fissati di comune accordo e grazie ad una riflessione sulle differenze registrate e sulle eventuali correzioni di politica economica.Soltanto un impulso politico permanente può assicurare l'effica­ cia, la credibilità e, in definitiva, il successo delle procedure di coordinazione. La Commissione chiede quindi al Consiglio europeo di manifestare chiaramente, con l'approvazione di questi orientamentigenerali, la sua volontà di assicurare la coerenza e la compatibilità dellé politiche nazionali, sia nella fase della concezione che in quel­la dell' esecuzione, attraverso il loro inserimento in un quadro comunitario . Il Consiglio europeo esaminerebbe, nella sua ultima riunione di ognianno, le condizioni di attuazione di questi orientamenti ed i risulta­ ■ ti ottenuti .b) Nella ricerca di una migliore convergenza, il ritorno ad una più grande coesione delle monete europee costituisce una seconda linea di azione .Alterare il sistema intracomunitario di cambio è fuori discussio­ ne. Il serpente rimane un elemento essenziale di stabilizzazione in se­no alla vasta zona europea di scambi; continua ad essere inoltre uno strumento di rigore economico per gli Stati membri che possono accet­ tarne i vincoli, nonché una struttura atta ad accogliere le monete chehanno dovuto abbandonarlo .-sIn un primo tempo, l'obiettivo deve essere di giungere ad inte­grare tutte le monete in un medesimo sistema comunitario di disciplinae di solidarietà adattato alle possibilità di ogni economia. Questo si­ stema avrebbe tre componenti principali : delle norme di comportamento ed una solidarietà rafforzata ,\ accompaghata da una condizionalità effetiva.\- Le norme di comportamento devono permettere alle autorità monetarieV■'degli Stati membri rimasti fuori dal serpente di condurre una poli­ tica di cambio compatibile e concorde con gli altri obiettivi di po­litica ecortomfca definiti *in comune. - Il riconoscimento e lo sviluppo d'un sistema europeo di diritti ed •• i..obblighi reciproci ha senso soltanto se è sostenuto da uno sforzodi solidarietà che permetta di alleviare le difficoltà dei paesipiù esposti e di dissuaderli dal ricorrere a misure unilaterali. Questa constatazione conferma la validità dei meccanismi già esi­ stenti, come i prestiti comunitari per il sostegno delle bilance dei pagamenti, e porta ad ammettere la necessità di un potenziamento progressivo di alcuni di essi, come è stato del resto suggerito dal­ la Presidenza belga per quanto riguarda il sostegno a breve termine ed il concorso a medio termine. ,. . -/t..- Il carattere condizionale di questi concorsi finanziàri dovrebbe es­sere considerato non soltanto come la naturale contropartita della *solidarietà e come una garanzia politica per coloro che vi contri­ buiscono, ma anche come uno strumento di ritorno alla convergenza.A questo scopo, la sorveglianza del rispetto delle condizioni di po­: litica economica dovrebbe essere notevolmente rafforzata, in partico­ lare mediante .esami più frequenti effettuati in comune nel corso delperiodo .La Commissione ha intenzione, altresì' , di studiare l' interesse di una moneta parallela .Potrebbe essere ùtile, ad esempio^ esteip^ere - secondomodalità da precisare - l'uso dell'unità di conto europea ad altri set­tori oltre che alle finanze comunitarie, e specialmente al mercato interna­zionale dei capitali ed a certi contratti internazionali a lungo termine.Infine, durante il periodo considerato, ed al massimo alla fine di esso le responsabilità ed i mezzi del FECOM devono essere ampliati per per­mettergli di assicurare la coerenza delle politiche monetarie interne e contribuire alla gestione dei mercati dei cambi .c) Per facilitare la convergenza e consolidare l'integrazione, si dovrebbe avere, nel periodo di cinque anni che sta per iniziare, uno sviluppo dei mezzi finanziari messi a disposizione della Comunità neivari settori in cui questa può realizzare risultati migliori di quelli otte­ nibili da parte di ciascun Stato membro oppure contribuire, attraverso l'azione ridistributiva del bilancio comunitario, alla riduzione degli squi­ libri interni . Si tratta essenzialmente, in un primo tempo :■ ■• / ■ • • -9-- della politica regionale (è importante che sia presa una decisione positiva sulle proposte della Commissione relative al Fondo regio­ nale),della politica sociale, ♦- della politica industriale, della politica energetica.In alcuni di questi settori , che corrispondono - ad azioni permanenti, lo strumento del bilancio, appoggiato da proposte d'azione comune fatte dalla Commissione, fornisce il quadro naturale del pro­ gramma annuo .La Comunità dispone d'altro canto di strumenti di assunzione ed ero­gazione^ di prestiti atti a facilitare il finanziamento d'investimenti prio■"pftari.Un contributo proprio supplementare della Comunità è inoltre giustifi cato, sia per potèr eseguire i nuovi compiti jsopra indicati , sia per apportare a certi progètti il complemento finanziario che ne renderebbe pos­ sibile la realizzazione. La Commissione ha perciò proposto, in occa­sione dell'ultimo Consiglio europeo, la creazione di un nuovo strumento finanziario a finalità strutturale basato sull'assunzione di prestiti e destinato a finanziare programmi d' investimento di comune interesse ; essa attende dal Consiglio una decisione positiva .I fabbisogni comunitari , quali sono stati descritti , resterannodi molto inferiori a quelli. di< qualunque Stato, federale. Bisogna, tuttavia,rendersi conto che non è possibi legalizzare progressi sullavia dell'integrazione dei mercati e dèt^Unionè economica e monetaria senza assicurare trasferimenti di risorse più importanti di quelli attuali, ma non tali da accrescere la parte della spèsa pubblica totale nel prodotto interno lordo .B. IL MERCATO UNICOLa Commissione propone di compiere in cinque anni i progressi nell' attuazione del mercato unico che sono necessari per l' avviamentodi un' Unione economica è monetaria .La realizzazione di questi progressi non implica che il mercato comune sarebbe completamente paragonabile al mercato nazionale di ogni Stato membro. Sussisteranno ancora differenze assai importanti nelle• ■ ■/ • • • Legislazioni commerciale, sociale e fiscale . Ma l' unità delmercato si impone ogniqualvolta le legislazioni e le pratiche na­ zionali rappresentano , a causa della loro disuguaglianza , un ostaco­lo alla libera circolazione dei prodotti o dei servizi , oppure un onere „ supplementare per l'attività delle imprese.a) Uno sforzo particolare deve essere fatto nel settore fiscale, specialmente - ma non esclusivamente - per quanto riguarda la fiscalità indiretta. Il recente completamento dei lavóri relativi all'armonizza­ zione della base imponibile dell' IVA permette infatti d' intraprendere nuovi progressi.E' anzitutto necessario che l'esame delle proposte già presen­tate dalla Commissione in materia di armonizzazione fiscale sia proseguitoa ritmo accelerato in modo da giungere, per quanto possibile, alla loro ,••approvazione nel corso del 1978. Si tratta, in particolare, dell'armoniz­ zazione delle accise che sono all'origine di numerose distorsioni di concorrenza .Inoltre, la Commissione esaminerà le altre misure necessariealla realizzazione del mercato unico. In relazione all'.IVA, la Commissione * esaminerà le condizioni necessarie per un'armonizzazione progressiva del numero di aliquote utilizzate nei diversi Stati membri, e dei diversi li­ velli di aliquota applicabili alle merci ed' ai servizi . La Commissione esaminerà anche la possibilità di costituire zone verso le quali le aliquo­te concernenti la fiscalità indiretta dovrebbero convergere.In funzione dei progressi realizzati, la Comunità si pronuncereb­ be , al più tardi alla fine del periodo di cinque anni, sui provvedimenti da adottare per giungere alla soppressione delle frontiere fiscali.b) In materia di libera circolazione dei beni e dei servizi^ la Commissione propone a* Consiglio : . - di adottare, sin dal 1978, un programma di semplificazione dei regolamenti doganali, e di armonizzazione in materia di legislazione e pratiche doganali;- di proseguire con vigore l'applicazione del programma di eliminazione degli ostacoli tecnici agli scambi, fissando le necessarie priorità;*- di attuare un mercato comune dei servizi nel settore finanziario (specie ^ assicurazioni e banche).La Commissione, inoltre, intende proseguire in un'azione energica contro qualsiasi misura nazionale che avrebbe un effetto restrittivo sugli scambi intracomunitari .c) La realizzazione di una completa liberazione dei movimenti interni di capitali, accompagnata da un regimé comune nei confronti deipaesi terzi > costituisce uno degli elementi essenziali di un' unione economica e monetaria. La Commissione farà delle proposte volte a favorire la libertà dei movimenti di capitali, parallelamente all'azione intrapresa per la convergenza delle economie.7·\* {.d) Oltre agli sviluppi della politica agricola in corso, la 4.Commissione ha proposto la soppressione graduale degli importi compensativi monetari, la cui permanenza falsa profondamente le condizioni di funzio­namento dei mercati agricoli. I progressi scòntati nella convergenza delle situazioni monetarie saranno un elemento essenziale di riuscitain quest'impresa, che costituisce uno dei maggiori obiettivi del periodo.e) Il pieno esercizio del diritto di stabilimento deve essere/ assicurato , sia per ragioni economiche che per dimostrare la realtà «della comune appartenenza all' Europa,, Sarebbe quindi opportuno eliminarerapidamente gli. ultimi ostacoli esistati in quésto campo. <■ ?■- di avviare un'effettiva apertura dei mercati pubblici, e di proseguire nell'istituzione di un ambiente (diritto delle società e diritto commer­ ciale) favorevole all'attività delle imprese europee; C. I PROBLEMI STRUTTURALI E SOCIALILe nuove mutazioni necessarie al mantenimento della competitività dovranno essere attuate in un contesto meno favorevole al proseguimento della crescita ed in una situazione occupazionale estremamente difficile. Jutti gli Stati membri condividono gli stessi obiettivi specifici che si; sono progressivamente imposti: ampliamento e modifica dello stock di capi­ tale , indipendenza energetica , competitività nel quadro di una nuova organizzazione internazionale del lavoro .Un intervento . comunitario è dunque , necessario / non solo perchéi problemi sono comuni, ma anche perché la Comunità può' e deve aiutare apercepirli e risolverli nell'ambito delle sue responsabilità proprie (mantenimento di un grande mercato, gestione della politica commercial.e, competenza in materia di aiuti).Sul piano esterno, la Comunità deve cercare di assicurarè un inserimento favorevole dell'economia europea nella nuova struttura del commercio internazionale .Su un piano più generale essa può' contribuire all'elaborazione di una strategia globale di mutazioni settoriali , sulla base di un' analisi comune della situazione attuale dei settori e della loro prevedibile evoluzione . Si tratta in particolare :- di assicurare una migliore informazione reciproca degli Stati membri;■p- di verificare la concordanza tra evoluzioni ed obiettivi macroeconomicifar sorgere in un certo settore.La Commissione conta , cosi' , di sviluppare rapidamente , con l'aiuto delle amministrazioni nazionali e delle organizzazioni professio­nali, un "quadro di comando settoriale" per migliorare la conoscenza, ancora molto imperfetta , delle strutture del mercato europeo .determinati in altra sede;\:>\- di prevenire le difficoltà che il nuovo orientamento della domanda può' - 13 -a) Spetta innanzitutto alla Comunità evitare, nelle industrie colpite più gravemente dalla crisi, che le reazioni degli Stati membri abbiano un carattere disordinato o puramente difensivo (moltiplicazionedi sistemi d' aiuto incompatibili con le regole del Trattato , protezionismo manifesto o occulto, ecc ...), ed esercitare un' azione positiva con 1mezzi di cui dispone . L' azione intrapresa dalla Commissione nel settore della siderurgia all'interno della Comunità come nelle relazioni commer­ ciali con i paesi terzi è un.buon esempio. Altri due comparti - costru­ zione navale e tessili - richiedono sin da ora un intervento comunitario, di cui la Commissione ha precisato o preciserà i differenti aspetti davanti al Consiglio. \?v;:• b ) Nonostante che le prospettive immediate siano preoccupanti ,esistono, sia nell'industria che nei servizi, dei "settori di crescita"il cui sviluppo sosterrà a medio termine l' espansione e l 'occupazione(energia, aeronautica, telecomunicazioni, informatica, elettronica). «Là Comunità deve provvedersi dei mezzi necessari per assumere il suo ruolo di potenza economica nei settori a tecnologia avanzata, che^possono svilupparsi soltanto grazie alle risorse ed al mercato di un con- fitinente. Questo dibattito, complicato da problemi di concorrenza e di mer-. •i cato> nonché da una preoccupazione esagerata del "giusto ritorno", non èr mai stato veramente avviato . La Commissione presenterà prima del luglio 1978 un rapporto contenente i dati del problema;?; cî jiVc)v>la rfc.'fini»La cte^inizicxie di una politica energetica è una necessità per *che devè ridurre la sua dipendenza verso l' esterno ed assicura*"gl'Europa ,gre, pur stimolando la sua crescita, i considerevoli investimenti che sono-richiesti ih questo settore, ed attenuare le ineguaglianze fra Stati membri Vfper quanto riguarda le importazioni di petrolio. Si tratta quindi diassicurare :- la definizione di orientamenti ed azfoni comuni in materia di é w economie d'energia;- lo sviluppo dell'energia nucleare in jcondizioni effettive d' indipendenza;nonché di altre fonti alternative di •energia; *-:*v*. -..« • «/ • • • - la creazione di un vero mercato comune dell'energia/ nel quale le condizioni di formazione dei costi e la loro trasparenza ri­sponderebbero a regole comunitarie;- un contributo al finanziamento degli investimenti che saranno neces­ sari ;- la partecipazione della Comunità al dialogo avviato a livello mondiale.d) Nel campo degli investimenti pubblici , l' istituzione/ poi larealizzazione, di uno schema d' infrastrutture1 d' interesse europeo, con­ tribuirebbero al completamento del mercato comune e fornirebbero unariserva di progetti disponibili per le azioni congiunturali. * ·.·Le modalità nazionali di stimolo degli investimenti privati - devono ugualmente essere sottoposte a regole; comunitarie precise/ .in mododa assicurare la coerenza delle scelte ed evitare distorsioni dj concorrenzae) - Il programma sopra tracciato favorirà il miglioramento dell'occu­ pazione, perché accelererà il ritorno alla crescita e faciliterà l'adatta­ mento delle strutture . Esso deve essere accompagnato da una politica sociale , che appoggi gli sforzi degU\ Stati membri volti a creare postidi lavoro nei settori d' avvenire , ad adattarè.le strutture occupazionali ; esistenti ai nuovi dati economici, a portar rimedio ai problemi delleCategorie, specialmente-..a quelli dei giovani e delle donne.Questi obiettivi saranno perseguiti nel quadro di un programma d'azione sociale e conformemente agli obiettivi generali di politica : economica . 'Là Comunità deve, in particolare, sviluppare una strategia comune per migliorare la struttura def fedditi . La Commissione proporràla definizione di un limite minimo di protezione sociale, ciò' che favo­ rirà l'armonizzazione dèi sistemi sociali nazionali. Essa proporrà inoltre alcuni etementi-quadro comuni in materia di diritto dei lavoratori, di sicurezza del lavoro e miglioramentd delle condizioni di lavoro, chepotrebbero figurare netVé convenzioni collettive. Sarà opportuno, parallelamente, far progredire i lavoriin corso sulla partecipazione dei lavoratori alle decisioni dell' impresa .L'attuazione di questi diversi obiettivi dipende largamente dall' azione delle parti sociali . Essa può * tuttavia essere facilitatada un' azione a livello comunitario . La conferenza tripartita costituisce un primo passo in questa direzione. In maniera più generale, sarà oppor­ tuno dare un impulso determinante alle altre forme di concertazione comunitaria. CONCLUSIONIIl proseguimento dell'Unione economica e monetaria deve apportare un contributo decisivo alla realizzazione dell'obiettivo comune di stabilità e di crescita. Essa rafforzerebbe la coesione comunitaria nel momento in cui si aprono le prospettive di un nuovo al­ largamento. La sdfa attuazione sarebbe determinante per il riordinamento del sistema monetario internazionale .Il programma proposto a tal fine è, nel suo dettaglio/ di natura tecnica. Nel suo principio è eminentemente politico e deve essere tradotto in atti: lo Sforzo/ nei prossimi cinque anni/ dovrà dirigersi sulla con­ vergenza delle economie/ sull'attuazione del mercato unico e sullo svi­ luppo di politiche rispondenti ai problemi strutturali e sociali della Comunità .Impegnandosi su questo programmale controllandone ogni annol' esecuzione/ il Consiglioall' avviamentoeuropeo manifesterà l' importanza che annetteeconomica e monetaria con il ricorso ad una \dell' Unione \\.politica molto concreta nel suo contenuto quotidiano/ ma determinante.x ..\\nei suoi obiettivi e nelle sue ambizioni per l' avvenire dell' Europa . COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(77) 620 def.MEDEDELING OVER DE VOORUITZICHTEN VOOR DE ECONOMISCHE EN MONETAIRE UNIE(Europese Raad, 5 en 6 december 1977, in Brussel)COM(77)620 def.Brussel - 17 november 1977/ MEDEDELING OVER DE VOORUITZICHTEN VOOR DE ECONOMISCHE EN MONETAIRE UNIEI. NOODZAAK EN ACTUALITEIT VAN DE ECONOMISCHE EN MONETAIRE UNIEDe Economische en Monetaire unie, voorgesteld door de top van Den Haag (1969), vormt een wezenlijk element van het continu proces dat tot de EuropeseUnie leidt. Haar totstandbrenging raakt rechtstreeks elke burger van onze landen door haar invloed op de groei, de werkgelegenheid en de stabiliteit van de Europese economie.a) Sinds 1972 heeft de uitvoering van dit grote plan gestagneerd. De vastgestelde intermediaire doelstellingen konden niet worden bereikt en de over­ gang naar een waarlijke tweede etappe van de Economische en Monetaire Unie heeft niet plaatsgevonden. Het op valutagebied ingevoerde stelsel omvat slechts een gedeelte van de lid-staten .Tegelijkertijd heeft de economische en financiële crisis volgende op tde stijging van de aardolieprijs de verschillen en de onevenwichtigheden binnende zich in een proces van vergroting bevindende Gemeenschap geaccentueerd. De divergenties tussen de economieën der lid-staten die zowel door de ver'schillenin concurrentiekracht als het meer of minder grote succes bij de inflatie bestrij­ ding <)f het meer of minder snel en doeltreffend beantwoorden aan de zich involle ontwikkeling bevindende interne en externe yraag van elkaar werden verwij­ derd, zijn groter geworden. Deze divergenties bestonden in het reeds verder uiteenlopen van de gang van zaken in de negen lid-staten : in vier jaren, namelijk van 1974 tot 1977, lag de prijsstijging in de lidrstaten tussen 25 % en meer dan 100 %> de groei tussen minder dan 1 % en meer dan 10 %, terwijl de dikwijls tegen­ gestelde ontwikkeling van de wisselkoersen elke monetaire homogeniteit onmogelijk\maakte . Overal echter bleef na een lange pertodë; van volledige werkgelegenheid , ».de werkloosheid voortdurend toenemen en zij bereikt thans het cijfer van 6 miljoen.. S-vV• "• -v&De communautaire opbouw heeft door deze ontwikkelingen een klap gekregen. De verdeling van de Gemeenschap in zwak gecoördineerde monetaire zones heeftzich bestendigd. De divergente ontwikkeling van dé valuta's heeft de eenheid van de landbouwprijzen en het vrije verkeer van landbouwprodukten aangetast. De dou­ane-unie zelf, die ter hoofdzake in stand werd gehouden, blijft bedreigd door de •<protectionistische neigingen. ; -2-b) De oorzaken van de stagnatie van de Economische en Monetaire Unie zijn veelvuldig. De monetaire crisis, uitgebreid door de aardoliecrisis, heeft een doorslaggevende rol gespeeld . De exogene factoren verklaren echter niet alles . Uit de crisis is gebleken dat de solidariteit niet iets is dat wordt geïmprovi­ seerd en dat het nodig is haar functies te verfijnen en haar structuren te ver­ stevigen vóórdat de moeilijkheden ontstaan. Geconfronteerd met nieuwe situaties zijn de lid-staten ertoe gebracht een eigen beleid uit te -voeren waarbij zij zowel de graad van hun interdependentie als de door een gemeenschappelijke actie geboden mogelijkheden onderschatten.c) Deze constatering moet niet tot werkeloos toezien en passiviteit leiden de poging tot opbouw van een Economische en Monetaire Unie is door de crisis niet tot een ijdel streven gemaakt. Integendeel, er bestaan thans nieuwe redenen om deze onderneming voort te zetten.De vervlechting van de economieën der lid-staten is een realiteit; meerdan de helft van de uitvoer der lid-staten is bestemd voor hun partners in deGemeenschap. Geen enkele staat kan deze realiteit ontkennen, noch hopen inderde markten een vervanging te vinden voor de geïntegreerde economische ruimtedie door de Gemeenschap wordt gevormd. De bedreigingen van de communautaireverworvenheden en de gevaren van het protectionisme waarvan verlamming het gevolgzou zijn, vormen vandaag dus een. hoofdreden om de opbouw van de Economische en Monetaire Unie voort te zetten .Het herstel van een 'stabiele groei en een hoog peil van werkgelegenheid wordt belemmerd door ernstige structurele problemen met name op het gebied van de energie en in verscheidene grote industriesectoren waarvan de huidige structuren nietvzijn aangepast aan de nieuwe voorwaarden van de vraag noch aan de consequen­ ties van een nieuwe internationale arbeidsverdeling. Voor de oplossing van dezeproblemen zijn op de schaal van de Gemeenschap voorbereide beleidsmaatregelen Î1noodzakelijk want deze problemen raken de toekomst zelve van alle lid-staten.De eventuele uitbreiding van de Gemeenschap met Griekenland, Portugal en Spanje zou, indien tevoren geen enkele beslissende vooruitgang zou worden ge­ boekt op het gebied van de Economische en Monetaire Unie, een oorzaak van ver­ zwakking en verwatering kunnen vormen. Het bestaan van een zodanig risico -dat noch de negen lid-staten noch de kandidaatleden willen lopen - vormt een hoofdreden om zonder dralen met de opbouw van de Economische en MonetaireUnie voort te gaan. Meer in het algemeen zal de Economische en Monetaire Unie en het proces dat daartoe leidt in de nabije toekomst en op middellange termijn een essentiële factor zijn van herstel van de algemene economische toestand : werkgelegenheid, prijzen , betalingsbalansen . Vandaag zijn de fundamentele economische evenwichten in gevaar. Het is deze uitdaging die de Gemeenschap kan helpen opnemen.- Zonder de economische subjecten vrij te stellen van de noodzakelijke tdisciplines en inspanningen, zullen de Economische en Monetaire Unie met de ontwikkelingen die daartoe leiden door vergroting van de doeltreffendheid van de beleidsmaatregelen inzake de beheersing van de vraag bijdragen tot een grotere stabiliteit van de prijzen in de Gemeenschap.- Een volledige uitwerking gevende aan het spel van een grote m'arkt die zich op de weg van voltooiing bevindt, zal de Economische en Monetaire Unie medehelpen tot het gemakkelijker bereiken van een duurzame groei en een bevredi­ gend werkgelegenheidspeil.- Op langere termijn zou de Gemeenschap als tweede economische macht en eer%te handelsmacht van de wereld door de Monetaire Unie van Europa eenhoofdrol/ en zelfs een beslissende rol, kunnen spelen bij het brengen van orde in het internationale monetaire bestel .De Economische en Monetaire Unie, die een 'historische daad zal zijn,zou aldus in haar ontwikkeling en voltooiing een beslissende bijdrage kunnen leveren tot de realisatie van de gemeenschappelijke doelstellingen van stabiliteiten groei. _II . BEZINNING^■-.y;.• - i•OPDEMETHODEa) j | De crisis is geen voldoende verklaring voor de mislukkingen van depogingen tot opbouw van de Economische en Monetaire Unie. Hij versterkt daaren­tegen'; wel de rechtvaardigingen daarvan . Bezien moet dus worden of de manier 'f.ï-i-waarop het probleem wordt aangepakt geen wijziging behoeft. In het verleden werden twee manieren van aanpak overwogen :- volharden in de progressieve methode en 'deze intensiveren; ditbestaat in het verbeteren van de coördinatie- »ön de economische politiek van de :Λ'-··' · ■ ί■lid-staten, het voortzetten van de integratie van de markt en het toepassen van ?■■■gemeenschappelijke beleidsmaatregelen en instrumenten bestemd tot het opheffen van de structurele en regionale evenwichtsverstoringen. - besluiten de integratie te versnellen en overwegen onder welke voor­ waarden krachtige bevoegdheden op economisch en monetair gebied naar de Gemeen­ schap kunnen worden overgedragen.,Ï: ■>.Deze twee methoden zijn complementair. De eerste krijgt zijn vollebetekenis slechts als hij wordt ingepast in een kader dat daarvan duidelijk het einddoel vaststelt. Omgekeerd is de tweede methode, die op langere termijn nood­ zakelijk is, voor het ogenblik niet te verwezenlijken.De Commissie stelt dus voor ze te combineren en door een stel van maat­ regelen de beslissende vooruitgang voor te bereiden waarmede de Unie kan wordenvoltooid . vb)Deze overweging leidt tot de volgende aanpak :- de doelstelling moet opnieuw worden bevestigd, waarbij zij aldus aande gemeenschappelijke actie haar vooruitzichten geeft;- de lid-staten moeten in de periode die zich opent hun vastbeslotenheid waarmaken door concrete daden, waardoor zij de kwalitatieve sprongen voorbereiden die later de unie zullen bezegelen; w '- de lessen uit het verleden moeten worden getrokken, d.w.z. dat de risico's van versnippering, achterstand en verstarring, inherent aan elke politiekdie meer berust op de volharding en de continuïteit dan op spectaculaire beslissin­ gen, risico's die Europa dagelijks ervaart, moeten worden voorkomen.c) Onder deze omstandigheden stelt de Commissie de Europese Raad een programma van actie van vijf jaarvvoor dat elk jaap moet worden gedetailleerd.. ■■■•Aan het einde van elk jaar gaat de Europese Raad, na de verkegen resul- <VN.taten en de volbrachte vooruitgang bij de realisatie van de algemene doelstellingen te hebben onderzocht en gewaardeerd, over tot hret plan van actie voor het volgende jaar.£ Deze methode zou behalve dat van de flexibiliteit (jaarlijkse vaststel­ ling van de actieplannen, binnêr» een algemeen voor vijf jaren vastgesteld kader)ook het^voordeel bieden op het hogste niveau dé controle en de permanente poli­tieke impuls te verzekeren zoncjer welke geen enkel programma kans Jheeft om volle­dig uitgevoerd te worden. / ..De Commissie is voorts van plan haaf bezinning over de verschillende as­ pecten monetair, fiscaal en financieel - van de kwalitatieve sprongen die op een gegegen ogenblik vqor ete realisatie van de Economische en Monetaire Unie noodzake­ lijk blijken , voort te zetten .v.•\: III . PROGRAMMA VAN ACTIEA* De convergentieHet eerste in de Loop van de periode van vi3T jaar na te streven doel Is economische ontwikkeling van de lid-staten een duurzame convergentie te geven gekenmerkt door een beter resultaat van de bestrijding van de inflatie, evenwich­ tiger betalingsbalansen, stabilisatie van de wisselkoersen en herstel van een kachtige groei, die voorwaarde is van een verbetering van de werkgelegenheids­ situatie .Deze doelstelling is ambitieus maar fftóët worden nagestreefd want desamenhang van de beleidsmaatregelen is een voorwaarde voor de instandhouding vanhet communautaire verworvene en een noodzakelijk element voor elke stoutmoedigeontwikkeling naar de Economische en Monetaire Unie., 'Γο*-·... r, vDeze doelstelling impliceert overigens tent.volstrekt samenvallen van de beleidsmaatregelen noch degelijkheid van de resultaten. Zij .veronderstelt wèl dat de lid-staten een gemeenschappelijke conceptie hebben van de ; rangorde van de econo­ misch politieke doelstellingen en inzonderheid aan de bestrijding van de -inflatie, met name. uit overwegingen van sociale rechtvaardigheid, concurrentiekracht en verze­ kering van de werkgelegenheid, de prioriteit geven.a) De versterking van de coördinatie van de conjunctuurpolitfek 'tseen eerste middel ter v^ïekering van een beter? beheersing van de ontwikkeling van de vraag steunende Op eèn hetere gebruikmaking van de instrumenten van economisch beleid. Deze inspanning moet de eerste plaats rusten op een uit­ breiding; van het toepassingsgebied van de huidige mechanismen van coördinatie op het gebied van de begrotingen, -rfe monetaire politiek 'en de wisselkoersen, de aanwijzing inhoudende .van de doekt.stellingen die elke lid-staat zich op deze ver­ schillende gebieden zou toewijzen\.\ /:*'■<De Commissie heeft verder verzocht deze verbeteringen vergezeld te > ' doen gaan van een nauwkeurigere qontrole van de realisaties in de loop van het jaar, dank zij een meer methodische en meer geregelde herziening van de uitvoering van de gemeenschappelijk vastgestelde intermediaire doelstellingen alsmede een bezinning over de waargenomen divergenties et> over de eventuele cörröpftes vat* economische politiek. .V Alleen een blijvende politieke impuls kan de doeltreffendheid, de geloofwaardigheid en uiteindelijk het welslagen van de coördinatieprocedures verzekeren. De Commissie verzoekt derhalve de Europese Raad door goedkeuring van deze algemene beleidslijnen duidelijk zijn wil tot uiting te brengen de coherentie en de verenigbaarheid van de nationale beleidsmaatregelen in het stadium van de concepties zowel als die van de uitvoering, door een inpassing in een communautair kader verzekerd te zien. De Europese Raad zou elk jaar op haar laatste vergadering de uitvoeringsvoorwaarden van deze beleidslijnen en de verkregen resultaten onderzoeken .b) Bij het nastreven van een betere convergentie, vormt het herstel yan een grotere samenhang van de Europese munten een tweede belangrijke beleidslijn; Er mag geen sprake zijn van wijziging van het intracommunautaire valuta- stelsel. De slang blijft een essentieel element van stabilisatie binnen de grote Europese uitwisselingszone. Hi'j blijft bovendien een instrument van economische gestrengheid voor de lid-staten die de dwingende bepalingen daarvan kunnen aan­ vaarden 'en een opvangstructuur voor de munten die hem hebben moeten verlaten .■ In een eerste stadium moet de doelstelling zijn te komen tot opneming van alle munten in een communautair stelsel van discipline en solidariteit aan­ gepast iaan de mogelijkheden van elke economie. Dit; systeem zou drie hoofdcom- ponenten hebben : gedragsnormen en een versterkte solidariteit die gepaard gaat met het stellen van effectieve voorwaarden. . i- De gedragsnormen moeten de monetaire autoriteiten van de lid-staten die buiten de slang zijn gebleven in staat stellen hun valutapolitiek zodanigte voeren dat zij verenigbaar is met en concordant. aan de overige doelstellingen van het gemeenschappelijk vastgestelde economische beleid.v . - De erkenning en de ontwikkeling van een Europees stelsel van weder­ kerige rechten en verplichtingen heeft slechts zin als het wordt ondersteund door een element van solidariteit die de situatie van de meest kwestbare landen kan verlichten en hen er van kan weerhouden hun toevlucht te nemen tot unilaterale maatregelen. Deze constatering bevestigt de deugdelijkheid van de reeds bestaande mechanismen zoals dat van de communautaire leningen ter ondersteuning van de beta­ lingsbalansen en leidt tot het erkennen van de noodzaak van een geleidelijke ver­ sterking van enkele daaronder zoals dit trouwens reeds door de Belgische voorzit­ ter werd gesuggereerd voor de steun op korte termijn en de bijstand op middel­ lange termijn. -7-- De voorwaardelijkheid van deze vormen van financiële bijstand moet niet alleen worden gezien als een natuurlijke tegenhanger van de solidariteit en als een garantie voor het te voeren beleid voor degenen die de bijstand finan­ cieren, doch ook als een middel tot terugkeer naar convergentie. Te dien einde zal het toezicht op de naleving van de voorwaarden voor het economisch beleid aanzienlijk moeten worden versterkt, met name door frequenter gemeenschappelijk onderzoek gedurende de bijstandsperiode. tDe Commissie heeft eveneens het voornemen een studie te maken van de betekenis van een parallelmunt. Het zou bijvoorbeeld nuttig kunnen zijn hetgebruik*Van de Europese rekeneenheid volgens nader aan te geven voorwaarden uitte breiden tot andere terreinen dan de communautaire financiën- met name tot sde internationale kapitaalmarkten en tot sommige internationale contracten op lange termijn.Ten slotte moeten gedurende de beschouwde periode en uiterlijk aan het einde daarvan de bevoegdheden en de middelen van het Europese Fonds vóór Monetaire Samenwerking worden uitgebreid ten einde dit in staat te stellen zorg te dragen voor> de coherentie van het interne monetair beleid en bij te dragen tot 'de regule­ ring van de wisselmarkten.| c) Ter bevordering van de convergentie en de totstandbrenging van de integratie zal de nu beginnende periode van vijf jaar een toeneming van de ter beschikking van de Gemeenschap gestelde financiële; middelen te zien moeten geven- op de verschillende terreinen waarop zij hetzij bétere resultaten kan bereiken'G«;dan individuele lid-staten, hetzij kan bijdragen/ met name door herverdeling van de communautaire begroting, tot vermindering van de interne onevenwichtigheden. Aanvankelijk zal een en ander in hoofdzaak betrekking hebben op«van de Commissie met betrekking tot het Regionaal Fonds is dringend noodzakelijk;- het regionaal beleid. Een gunstige beslissing over de voorstellenf r - het sociaal beleid; x- - het - industriebeleid;# - het'energiebeleid. -Op enkele dezer terreinen waarop permanente acties worden ondernomen verschaft de begrotingshandeling op basis van de door de Commissie gedane voor­ stellen voor gemeenschappelijke actie het natuurlijke kader van het jaarprogramma.De Gemeenschap beschikt overigens Otfef instrumenten voor het opnemen en verstrekken van leningen die haar in stagtt Stellen de financiering van prioritaire investeringen te bevorderen- Bovendien is een extra eigen bijdrage.. 1• ' ·-..·'·■./& . .'i van de Gemeenschap gewettigd, zowel in staat te zijn de nieuwe hierboven omschreven taken uit te voeren als om voor bepaalde projecten de aanvullende financiering te verstrekken die onmisbaar is voor de realisatie daarvan. Voorts heeft de Commissie op de laatste Europese Raad voorgesteld een nieuw instrument van structurele aard. in het leven te roepen dat is gebaseerd op het opnemen vanleningen en is bestemd voor de financiering van programma's voor InvesteringenΛvan gemeenschappelijk belang . Zij verwacht van de Raad een gunstig besluit .De Communautaire behoeften zoals die aldus kunnen worden omschreven zul len aanzienlijk geringer zijn dan die van ongeacht welke federale staat dan ook.Men moet zich er evenwel van bewust zijn dat men alleen zal kunnen voortgaan op de wet van integratie van de markten en de economische en monetaire unte door te zorgen voor omvangrijkere opdrachten van middelen dan thans, zonder evenwel het aandeel van de totale overheidsuitgaven in het bruto binnenlands produktte verhogen.B. §en_enkele_marktDe Commissie stelt voor de eenwording van de markt als noodzakelijke voorwaarde voor de totstandbrenging van een economische monetaire unie in vijf jaar te voltooien.s De realisatie daarvan impliceert niet dat een gemeenschappelijke markt volledig vergelijkbaar behoeft te zijn met een nationale markt van .een lid-staat.' Aanzienlijke verschillen zullen blijven bestaan in de commerciële, sociale, en fiscale wetgevingen. De eenheid van de markt is evenwel «onontbeerlijk wanneer het uiteenlopen van de wetgevingen en de nationale praktijken een betemmering vormen voor het vrije verkeer van goederen of diénsten of een extra belasting vormen voor de activiteit vanXhet bedrijfsleven^' *a) Veel zal nog moeten worden gedaan op fiscaal terrein, in het bij- zónder doch niet uitsluitend wet betrekking tot dè indirecte belastingen. De recente afsluiting van de werkzaamheden betreffende de harmonisatie van de BTW- grondslag maakt verdere vooruitgang mogelijk*Bovenal is foèt noodzakelijk dat de behandeling van de reeds door de Commissie op het gebied van de belastingharmonisat^'e gedane voorstellen inversneld tempo wordt voortgezet opdat de goedkeuring daarvan zoveel mogelijkkan plaatsvinden in de ioop itém 1978. H£t: fcfctreft hier met name d$ hapitonisatie van de accijnzen die? -oorzaak asi|n van talloze <;oncurrentieverstoringen* Voorts zal de Commissie de andere maatregelen bestuderen ter totstand­ brenging van één enkele markt. Zij zal een studie maken van de voorwaarden voor een geleidelijke harmonisatie van het aantal in de lid-staten gehanteerde tarieven en van de lijst van de goederen en diensten die aan deze tarieven zijn onderworpen. Bovendien zal de Commissie de mogelijkheid bestuderen voor deze tarieven convergentiezones in te stellen .Aan de hand van de bereikte vooruitgang zal de Gemeenschap zich uiter­ lijk aan het einde van de periode van vijf jaar uitspreken over de maatregelendie moeten worden genomen voor de opheffing van de belastinggrenzen.b) Voor het vrije verkeer van goederen en diensten stelt de Commissie de Raad voor :- in 1978 de voorstellen van de Commissie in het kader van een programma voor de vereenvoudiging van de douaneregelingen/ de harmonisatie van de wetgeving en de praktijken op douanegebied goed te keuren;- nauwlettend der uitvoering van het programma tot opheffing van ^technische belemmeringen in de handel te volgen door het stellen van de no­dige prioriteiten;de markten voor opdrachten van overheid en overheidsbedrijven waarlijk open te stellen en voort' te gaan met de schepping van een gunstige omgeving (vennootschapsrecht en handelsrecht) voor de activiteit van de Europese bedrijven; • '- een gemeenschappelijke markt voor diensten op financieel gebied/ xr ,(met name, verzekeringen en banken) in te voeren .Verder is de Commissie VÓprfiemens krachtig op te treden tegen iederenieuwe nationale maatregel cHeöén beperkend effgct kan heffen op de intra­ communautaire handel . •;Λ ■c) De volledige vrijmaking van het •rnteme kapitaalverkeer begeleiddoor een gemeenschappelijk stelsel ten opzichte van derde landen vormt een van de hoekstenen van een economische en monetair ^ .pnie . De Commissie zal in het streven naar convergentie van de économieën tev#efi$ voorstellen doen ter bevor­ dering van de vrijheid van kapitaalverkeer / *-/, . d) Onafhankelijk van de aan de gang zijnde ontwikkelingen van het land­ bouwbeleid heeft de Commissie de geleidelijke opheffing voorgesteld van de mo- netai re compenserende bedragen waarvan de duurzaamheid een ernstige vervalsing vormt van de voorwaarden voor de functionering van de landbouwmarkten. De ver­ wachte vooruitgang in de convergentie van de monetaire situaties zal essentieel zijn voor het slagen van deze onderneming» die een van de hoofddoeleinden van de periode vormt.e) De volledige uitoefening van het recht van vestiging moet zowel wor" den verzekerd om economische redenen als om de realiteit aan te tonen van hetgezamenlijk deel uitmaken van Europa. Derhalve is het gewenst de laatste op dit terrein bestaande belemmeringen spoedig weg te nemen.C. DE STRUCTURELE EN SOCIALE PROBLEMENNieuwe ingrijpende veranderingen ter handhaving van de concurrentiekracht zullen moeten wordeh aangebracht in een minder gunstige context voor het voort­ zetten van de groei en in een buitengewoon moeilijke werkgelegenheidssituatie. Alle lid-staten vervolgen dezelfde specifieke doeleinden die zich geleidelijk hebben opgedrongen» zoals uitbreiding en wijziging van de structuur van hetgeïnvesteerde kapitaal# onafhankelijkheid op energiegebied, concurrentiekracht in het kader van een nieuwe internationale arbeidsverdeling.Een communautair optreden is derhalve niet alleen noodzakelijk omdat de problemen gemeenschappelijk zijn» doch ook omdat de Gemeenschap er naar kan en moet streven deze problemen té stellen en op te lossen in het kader van haar eir gen verantwoordelijkheden (handhaving van een grote markt» voeren van de handels­ politiek » bevoegdheden bi-j- steunverlening ).Naar buiten moet de Gemeenschap trachten te zorgen voor een gunstig in­ passing van de Europese economie in de nieuwe structuur van de Internationale handel .Maar in het algemeen kan zij bijdragen tot de uitstippeling van een alge­ mene strategie voor wijziging van de sectoriele opbouw van het economisch bestel op basis van een gemeenschappelijke analyse van de huidige toestand van de be­ drijfstakken en van hun voorzienbare ontwikkeling. Het betreft in het bijzondep :- het tewerkstelligen van een betere wederzijdse informatie door de lid-stateh; - het verifiëren van de overeenstemming tussen de ontwikkelingen en de reedsgestelde doeleinden; - het voorkomen van de moeilijkheden die de nieuwe oriëntatie van de vraag in een bepaalde sector zou kunnen teweegbrengen.De Commissie verwacht derhalve spoedig met behulp van de nationale regeringen en de beroepsorganisaties een "sectorieel instrumentenbord" te ontwikkelen ter vergroting van de nog zeer onvolledige kennis van de struc­ tuur van de Europese markt.sa) Het is bovenal zowel de taak van de Gemeenschap te vermijden datde reacties van de lid-staten t.a.v. de het ernstigst door de crisis getroffen industrieën van ongecoördineerde of zuiver defensieve aard (toeneming van het aantal steunregelingen die onverenigbaar zijn met de regels van het Verdrag, open of verholen protectionisme enz.) zijn als via de middelen waarover zij beschikt een invloed ten goede uit te oefenen. Een goed voorbeeld hiervan isde door de Commissie in de ijzer- en staalindustrie binnen de Gemeenschap evenals in de handelsbetrekkingen met derde landen ondernomen actie. Twee andere sectoren - scheepbouw en textiel - vereisen reeds nu een communautair optreden waarvan de Commissie de verschillende aspecten reeds voor de Raad van Ministers nader heeft aangegeven of dit nog zal doen. b) Hoe zorgwekkend de 'vooruitzichten op korte termijn ook zijn, toch bestaan er zowel in de industrie als in de dienstensector "groeisectoren" waarvan de ontwikkeling de expansie en de werkgelegenheid op middellange termijn zou kunnen steunen (energie, luchtvaart, telecommunicatie,, infor-jmatie, elektrotechnische industrie enz.)./;De Gemeenschap moet zich de middelen verschaffen voor de vervullingvan haar functie als economische steunkracht voor de sectoren met een geavan­ ceerde technologie "die zich slechts kunnen ontwikkelen door 'het beschikkenover middelen én de markt van een continent. Dit debat, dat gecompliceerd wordt door concurrentie- en marktproblemen en door een overdreven 'zorg voor de "billijke compensatie", is nooit daadwerkelijk ingezet. De Commissie zal v&ór juli 1978 een rapport met een nadere uiteenstelling van dit probleem indienen.*'■ >. ...c) De omschrijving van een energiebeleid is een noodzakelijke voor­waarde voor een Europa dat zijn afhankelijkheid aan het buitenland moet ver­ .... . –*minderen en daarbij tevens haar groei en de noodzakelijke aanzienlijke inves­ teringen in deze sector moet stimuleren en de ongelijkheid van 'de lid-staten ten aanzien van de aardolie- invoer moet verminderen . Derhalve zal moeten ,worden gestreefd naar : *r de omsthri-jving van gemeenschappelijke beleidslijnen en acties op het gebied van energiebesparing; '- de ontwikkeling van de"kernenergie binnen reële voorwaarden voor onafhankelijkheid alsmede van nieuwe energiebronnen;- het vestigen van een ware gemeenschappelijke energiemarkt waar de opbouw en de doorzichtigheid van de kosten beantwoorden aan gemeen­ schappelijke regels;- een bijdrage aan de financiering van de nodige investeringen;- de deelneming van de Gemeenschap aan de dialoog die op wereld-niveau is begonnen . d) Voor de overheidsinvesteringen kan het opstellen en vervolgens het uitvoeren van een infrastructuurschema van Europees belang een nuttige bijdrage leveren tot de voltooiing van de gemeenschappelijke markt en een reserve kunnen vormen van voor conjunctuuracties beschikbare projecten .De wijze waarop de lid-staten de particuliere investeringen stimuleren moet eveneens worden onderworpen aan nauwkeurige communautaire regels ter ver­zekering van coherentie in de keuze van de maatregelen en ter vermijding van concurrentieverstoringen .■ e) Het zojuist geschetste programma betekent een verbetering van de Werkgelegenheid omdat die de terugkeer tot de groei .zal versnellen en de struc­ turele aanpassing zal bevorderen. Dit programma moet worden begeleid door een sociale politiek die de maatregelen van de lid-staten schraagt tot het scheppen van Arbeidsplaatsen voor de bedrijfstakken in de toekomst/ het aanpassen van de bestaande werkgelegenheidsstructuur aan de nieuwe economische omstandigheden en het oplossen van de problemen van bepaalde bevolkingsgroepen/ met name die van jongeren en vrouwen.Deze doeleinden zullen moeten worden nagestreefd in het kader van hetsociaal actieprogramma en in overeenstemming met de algemene doelstellingen van het economisch beleid. rDe Gemeenschap moet onder meer een gemeenschappelijke strategie ontwik­ kelen ter" verbetering van de inkomensverdeling .De Commissie zal voorstellen op gemeenschapsniveau een minimumdrempelte stellen voor de sociale zekerheid* hetgeen de harmonische ontwikkeling van de nationale sociale stelsels zal bevorderen . Bovendien zal . zij bepaalde gemeen­ schappelijke regelingen voorstellen op het gebied van het arbeidsrecht, de arbeids veiligheid en de verbetering van de arbeidsvoorwaarden die kunnen worden opgenomen in op nationaal niveau gesloten arbeidsovereenkomsten.Het is wenselijk tegelijkertijd de lopende werkzaamheden betreffende de' deelneming van werknemers aan bedrijfsbeslissingen voort te zetten.,Het nastreven van deze verschillende jloeleinden vereist voor een belang­ rijk deel optreden van de sociale partners, dit doel kan worden vergemakkelijkt door een-,communautaire actie . De drieparti jenconferentie vormt een eerste stapop deze weg. Meer in het algemeen zal het wenselijk zijn een krachtige impuls te geven aan de andere vormen van het communautair overleg. CONCLUSIEHet nastreven van de economische en monetaire unie moet een beslissende bijdrage Leveren tot het gezamenlijke doel van stabiliteit en groei. Dit zal dei•communautaire samenhang versterken nu een nieuwe uitbreiding voor dë deur staat. De voltooiing van . deze Unie is van doorslaggevende betekenis voor het herstel van de internationale monetaire orde .1 +*Het te dien einde opgestelde programma is ten aanzien van zijn details van technische aard. In zijn beginselen evenwel is het in wezen een beleidspro- gramma dat in concrete handelingen moet worden omgezet . Zo- zal het streven in de komende vijf jaar moeten zijn gericht op de convergentie van de economieën, de voltooiing van de communautaire markt en de ontwikkeling van beleidsvormen die beantwoorden aan de structurele en sociale problemen van de Gemeenschap.Door zich tot dit programma te verbinden en elk jaar de uitvoering daarvan te controleren zal de Raad getuigenis afleggen van de betekenis die hij hecht aan de invoering van de economische en monetaire unie, daarbij steunendop een beleid met een zeer concrete dagelijkse inhoud, doch dat in zijn doelstel­lingen en ambities van beslissende betekenis is voor de toekomst van Europa. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(77)620 final.Brussels, 17 November 1977*COM(77) 620 final.COMMUNICATION ON THE PROSPECT OF ECONOMIC AND MONETARY UNION(European Council,5 and 6 december 1977» in Brussels) COMMUNICATION ON THE PROSPECT OP ECONOMIC AND MONETARY UNIONI. NEED FOR AND RELEVANCE OF ECONOMIC AND MONETARY UNIONEconomic and monetary union, which was first proposed at the Hague Summit (1969), is an integral part of the process leading to European Union. Its fulfilment affects directly every citizen in our countries owing to its impact on the growth, employment and stabilityof the European economy.a) Since 1972, this great endeavour has been stagnating . The intermediate objectives originally set have not been achieved and the transition to a second stage on the way to economic and monetary unionhas not taken place. The system introduced in the monetary field now covers only a few of the Member States.At the same time, the economic and financial crisis whichfollowed in the wake of the rise in oil prices has accentuated differencesand disequilibria within a Community which was in the process ofenlargement. The divergences between the economies of the Member States,divergences which include differences in competitiveness and dfferencesof effectiveness in holding down inflation and responding rapidly andeffectively to changes ip domestic and external demand, have beenexacerbated. These divergences have resulted in a growing gap between j\the performances of the nine Member States; over four years, from 1974 to 1977, inflation has ranged from 25 % to more than 100 X and growth from less than 1 % to more than 10 % while differences in the trend ofexchange rates have made any form of monetary cohesion Impossible. Atthe same time, after a long period of full employment, unemploymenthas been mounting steadily in all the countries and now stands at 6 million. European integration has suffered the consequences of these eventSpThe division of the Community into ill-coordinated monetary zones has been perpetuated; divergences in the value of currencies havejeopardized the unity of agricultural prices and freedom of movement for agricultural products . The customs union itself , though preserved intactin its essentials, continues to be threatened by the temptation of a return towards national markets .b) There are many causes behind the stagnation of the economic andmonetary union project. The monetary crisis, prolonged by the oil crisis, has played a key role. However, external events do not provide the wholeexplanation . . The criBis has shown that cooperation cannot "be improvised and that machinery and structures for cooperation have to be set up before difficulties arise. To deal with the new situation facing them, the Member States have pursued their own independent policies, under­ estimating both the extent of their interdependence and the possible scope of joint action.c> Tfreee facts must not lead tis to inaction and passivity : thecrisis does not invalidate moves towards economic and monetaryunion. On the contrary, there are additional reasons for achieving progress in this enterprise.The interpenetration of Member States' economies is a reality; more than half of each member country's exports goes to its partners in the Community. No Member State can get away from these facts, or hope that markets in third countries can provide a substitute for the integrated economic area provided by the Community. The threats to allthat has so far been achieved in the Community and the dangers of protectionism, twin dangers which we could see fulfilled if we fail toact, are therefore a major reason for pursuing economic and monetary union.Restoring stable growth and a high level of employment are retained important structural problems, especially in the energy field and ina number of maj.or industrial sectors where present-day structures are -3-not suited to new demand conditions or the effects of a new internationaldivision of labour. These problems call for policies to be drawn up ona Community scale, since they affect the very future of all the Member States .The possible enlargement of the Community to include Greece, Portugal and Spain could weaken and dilute the Community unless decisive progress is made before then in achieving economic and monetary union . The fact of this risk , which neither the nine Member States nor the applicant countries wish to run, is a major reason for progressing without delay towards economic and monetary union.More generally, economic and monetary union and the process leading to it will in the immediate future and in the medium term be an essentialfactor in restoring the general economic situation : employment, prices, external payments . Basic economic equilibria are at present in jeopardy . This is a challenge which the Community can help to meet .- While it will not absolve economic agents from the disciplineand efforts which are necessary, economic and monetary union and the developments leading to it will, by ticreasing the effectiveness of demand management policies, contribute to greater price stability in the Community.- By giving full effect to the process of completing a largesingle market, economic and monetary union will make it easier to re-establish lasting growth and a satisfactory level of employment.- In the long term, the monetary union of Europe, which is the world's second-ranking economic power and first-ranking trading power, would enable the Community to play a major role, and perhaps a decisive role, in re-establishing order in the international monetary system.Thus, i*t its development and through its attainment, the historic act of economic pind monetary union CQWUJ make a decisive contribution towards achieving the commpn goal of stability and growth. -4-II . THOUGHTS ON THE METHOD TO BE FOLLOWEDa) The crisis does not of itself explain the setbacks suffered in efforts to move towards economic and monetary union. On the contrary, it strengthensargumentsinfavourofit. Wemustthereforelooktoseewhether the manner of approaching the problem is at fault. In the past/ two approaches have been envisaged :-perseveringwiththegradualmethodandintensifyingit. This means improving the coordination of Member States' economic policies, pur­ suing the integration of the market and applying common policies and instruments designed to remedy structural and regional disequilibria.- deciding to speed up the integration process and looking at ways of transferring significant economic and monetary powers to the Community.These two approaches are complementary. The first is meaningful only if it is set within a framework which clearly establishes its goals.At the same time, the second approach, though necessary in the longer term, cannot be carried out in the immediate future.The Commission therefore proposes that the two approaches should be combined and a series of measures put in hand to prepare the ground for the decisive progress which will make union possible.b) From this flows the course to be followed: ■■- the objective must be reaffirmed, thus clearing the way ahead for joint action ;- the Member States must give practical proof of their determi­ nation by undertaking to prepare the ground over the coming period for the qualitative changes which will subsequently set the seal on union.- we must learn the lesson of the past and forestall the dangers ofdisperal, delayanddemobilizationinherentinanypolicybasedmore onperseverancean<fcontinuityth£P>onSpectaculardecisions. Theseare dangers which Europe experiences every: fijafy* c) Consequently, the Commission proposes to the European Council a five-year action programme, the details of which would be specified annually .At the end of each year, the European" Council, after examining and assessing the results obtained and the progress made in achieving the overall objectives, would approve the action plan for the following year.Apart from the advantage of flexibility (annual establishmentof action plans within the framework of a general five-year programme), this approach would have the merit of ensuring continuous top-level monitoring and political impetus, without which no programme can succeed.The Commission envisages moreover to continue its thinking on thevarious aspects (monetary, fiscal and financial) of the qualitativeadvances necessary in future for the achievement of economic and monetary union . III .ACTION PROGRAMMEA. CONVERGENCEThe prime objective to be pursued over the five-year periodis the establishment of lasting convergence between the economies of the Member States : this would be based on greater success in countering inflation/ greater equilibrium in balance of payments situations/stabilizationin exchange rate relationships/ and a return to sustained growth so as to ensure an improvement in the employment situation.This is an ambitious objective . However / it must be pursued/ since consistency of policies is a basic precondition for preserving all that the Community has so far achieved and a necessary element ina bold move towards economic and monetary union.This objective does not necessarily imply that policies mustbe identical nor that performances must be equal. It does/ however/ presuppose that the Member States should have a common viewof relative priorities in economic policy objectives and that they should in particular give first priority to countering inflation/ mainlyfor reasons of social justice / competitiveness and supportingiv\ ■s- • Vemployment .-a) Increased coordination of short-term economic policies••.•is a first step towards ensuring futv^r control of the trend of demand/ based on better use of econoM^policy Instruments.This endeavour must be based first and foremost on extending the field of application of present machinery for ensuring coordination in the budgetary / monetary and exchange rate areas / with the setting of objectives which each Member State would observe in these various areas. The Commission has aLso proposed that these improvements should be accompanied by stricter monitoring of what is achieved each year,on the basis of a more methodical and more regular review of the tmjp«lfcnien- tation of intermediate objectives jointly set and an examinationof differences recorded and possible economic policy corrections.Only the continuous generation of political impetus can ensurethe effectiveness, credibility and finally the success of these coordinationprocedures . The Commission requests that the European Council , by approving these general guidelines, give clear expression to its desire for consistency and compatibility of national policies, both in their conception and implementation , within a Community framework . At itsfinal meeting each year, the European Council would examine the conditions governing the implementation of these guidelines and the results achieved.There is no question of impairing the Community exchange rate system. The snake continues to be an essential factor making for stability within a large European exchange rate area. II also continues to be an instrument of economic rigour for those - Member States which can acceptits constraints, and a structure which remains ready to receive thoseIn the move to achieve greater convergence, a second line ofb)action would be to ensure a return to greater cohesion between European currencies .currencies which have had to leave i-t.•\Initially the objective must be to integrate all the currencieswithin a single Community mechanism ensuring discipline and solidarity and adapted to the capacities of each economy. The system would comprisethree main aspects : rules of conduct, increased solidarity and the imposing of effective conditions .- The rules of conduct should allow the monetary authorities in the countries remaining outside the snake to conduct their exchange ratepolicies compatibly and in compliance with the other economic policy objectives jointly established.- The acceptance and development of a European system of reci­ procal rights and obligations would be pointless unless it is backed up by greater solidarity, with support for the countries with the greatest difficulties and dissuasion from recourse to unilateral measures. This assertion bears out the value of existing mechanisms, such as Community loans to assist countries with balance of payments difficulties, and suggests that some of them should be gradually strengthened, asproposed by the Belgian Presidency in the case of short-term support and medium-term assistance .- The imposing of conditions when granting financial assistance should be envisaged, not only as the natural quid pro quo of supportand a political guarantee for those providing it, but also as an instrument making for a return to convergence . For this purpose , supervision ofthe observance of economic policy conditions should be considerably strengthened, particularly through more frequent joint examinations duringthe period.The Commission also proposes to study the advantages of aparallel currency. It could, for example, be useful, under arrangementsto be decided on, to extend the use of the European unit of account to areas other than Community finance, particularly to international capital markets and some long-term international contracts .Finally during the period under consideration, and certainly lay the end of it , the responsibilities and resources of the European MonetaryCooperation Fund should be increased so as to allow it to ensure the consistency of domestic monetary policies and contribute to the managementof exchange markets. c) In order to facilitate convergence and lay the foundations for integration, the coming five-year period should see an increase in the financial resources available to the Community in those areas where it can obtain better results than each of the Member States taken individually and contribute/ via the redistributive effect of the Community budget, to the reduction of internal imbalances. Initially, this will apply mainly to :be taken- Regional policy. It is important here that a positive decision on the Commission 's proposals concerning the Regional Fund .- Social policy.- Industrial policy. - Energy policy.In some of these areas, which involve continuous and ongoing action, the budget, backed up by Commission proposals for joint action,provides a natural framework for the annual programme.The Community also has at its disposal borrowing and lending instruments which would enable it to finance these priority investments. An additional Community contribution is also justified, in order to be, in a position to carry out the new tasks outlined above and to provide certain projects with the extra financing which would make their: completion possible. Thus, the Commission proposed at the last European s•Council that a new financial instrument fop structural purposes beset up; it would be based on borrowing and intended to finance investment programmes in the common interest . The Commission is awaiting a positivedecision by the Council .The requirements of the Community as described here will remain well below those of a federal state . It must , however , be acknowledged that no progress towards the integration of markets and economic and monetary union can be made without transferring a larger level of resourcesthan is the case today, tfiough this should not result in an increase in the share of total public Expenditure in 6DP. - 10 -8 . THE SINGLE MARKETThe Commission proposes that, over a five-year period, such progress be achieved in establishing a single market as is necessaryfor putting economic and monetary union into effect .The achievement of this progress does not mean that tftt» common market would be wholly comparable to the national marketsof each of the Member States. Very important differences would continue to exist in commercial , social and tax legislation . However , the unityof the market would prevail in all cases where national legislation and practices, by virtue of their disparity, represent an obstacle tofreedom of movement for goods or services, or entail extra costs for firms .a) A particular effort will have to be made in the tax area. There will be need for significant progress, especially though not exclusively with respect to . indirect taxes . The recent completion of work on the harmonization of the basis of assessment for VAT makes further progress possible .Firstly, examination of tax harmonization proposals already presented by the Commission should be speeded ip so that they can be approved as far as possible during 1978. These proposals include the harmonization of excise duties, which are a source of numerous distortions of competition. In addition, the Commission will examine the other measuresnecessary for the achievement of a single market. In relation to VAT,the Commission will examine the conditions necessary for gradual harmoniza­tion of the number of rates applied in the various Member States, and of thegoods and services subject to each rate. The Commission will also examinethe possibility of establishing zones towards which the rates of indirect Staxes should converge.In the light of progress made, the Community should decide, by the end of the five-year period, on the measures to be taken to achieve the abolition of fiscal frontiers .b) With respect to freedom of movement for goods and services, the Commission proposes to the Council that :- in 1978, the programme which the Commission will put forward for simplifying customs regulations and harmonizing customs legislation and practices be approved;- the application of the programme for abolishing technical barriers to trade should be pursued with vigour and the necessary priorities estab­lished ;- tenders- by government bodies should be genuinely opened up, and the creation of a favourable environment (company law and commercial law) for the activities European firms should be pursued; - 12- a common market for services in the financial field (particularly insurance and banking ) should be established .In addition, the Commission intends to pursue energetic action against any new national measures which would have a restrictive effect on intra-Community trade.c) The achievement of complete freedom for internal capital movements, together with a common regime with respect to non-Community countries, is one of the basic elements of economic and monetary union. The Commission will make proposals designed to promote freedom ofcapital movements, in parallel to measures taken to achieve economic convergence .d) Alongside current developments on the agricultural policy front , the Commission has proposed the gradual elimination of monet ary compensatory amounts, whose continued existence radically distorts the conditions under which agricultural markets operate. The progress which it is hoped to achieve in the convergence of monetary situations will be an essential factor in the success of this enterprise, which representsone of the major objectives of the period. Ve) Full exercise of the right of establishment remains as important as ever, both for economic reasons and as proof of the realityof belonging to Europe. Efforts should therefore be made over the next five years to remove the last barriers remaining in this area. C. STRUCTURAL AND SOCIAL CHANGESThe new changes which will have to be made to maintain competitiveness will have to fit into a background which is less favourable to the pursuit of growth and into an extremely difficult employmentsituation. AlltheMemberStatessharethesamespecific objectives which have gradually become necessary : enlargement andmodification of the capital stock, independence in the energy field, and competitiveness within the framework of a new international organization of labour.Community intervention is therefore necessary, not only because the problems are common to all, but also because theCommunity can and must help its Member States to perceive and solvethem, within the framework of its own responsibilities (maintaininga large market, management of commercial policy, responsibilitieswith regard to aid). On the external front, the Community must seek to ensure that the European economy is integrated favourably into thenew structure of international trade.More generally, it can contribute to the working out of an overallstrategy of sectoral change, on the basis of a common analysis of the current vsituation of industries and their foreseeable future development. This involves in particular :Λ.- ensuring better reciprocal information between Member States;- checking that developments are in line with the macro-economic objectives set;- forestalling the difficulties which changes in demand could give rise to in a given sector.The Commission thus intends, with the help of national authorities and professional organizations, to develop rapidly a "sectoral instrument panel" so as to improve out as yet very imperfect knowledge of the structuresof the European market. Ia) One 6f the Commission's duties is to prevent haphazardor purely defensive reactions in the Member States in dealing withthe industries worst hit by the crisis (proliferation of aids whichare incompatible with the Treaties, open or disguised protectionism, etc...) and to exercise a positive influence by all the means atits disposal. The action undertaken by the Commission in the ironand steel sector within the Community and in trade relations with non- Community countries is a good example. Two other sectors (ship-buildingand textiles ) call for immediate Community intervention ; the Commission has already specified or will specify the various aspects of this before the Council .b) However preoccupying the immediate outlook may be, there are, in both the industrial and services sectors, certain "growth industries" whose expansion will in the medium term support growth and employment ^energy, telecommunications, data-processing,electronics, aircraft etc.).The Community must equip itself with the means of assuming its role as an economic power in the area of advanced technology industries, which can onlyNattain their full potential with thebacking of the resources and market of a continent. Discussion of this question, which is compCicated by problems of competitionand the market and by an exaggerated concern for a "fair return", has never really got under way. The Commission will submit a report before July 1978 outlining the facts of the problem.c> It is essential to map out an energy policy for Europe. It must be designed to reduce Europe's dependence in this area, toensure the considerable investment called for in this sector, while at the same time stimulating its growth, and^,to reduce inequalities, between Member States with respect to oil importsy. If^fnust therefore pursue : - 15 -- the laying down of common guidelines and measures with regard to energy saving;- the development of a nuclear policy in real conditions ofindependence, together with alternative sources of energy; st- the establishment of a true common market for energy,in which cost formation conditions and cost transparency would fteet Community rules;- a contribution to financing, the considerable investment which will be necessary;- Community participation in the dialogue which has' begun at world level .d) In the field of public investment, the establishment andsubsequently the implementation of a pattern of infrastructure projects of European inte*«est would serve the completion of the common marketand would prov/ide a reserve of projects available for cyclicalmeasures.National arrangements for stimulating private investment must also be made subject to precise Community rules, so as to ensure consistency and avoid distortion of competition .■4e) The programme set out above will help to improve the unemployment situation, since it will speed up the return to growth and will facilitate structural adaptation. It must be backed up bya social policy,. proVicHng suppof** Member States' efforts to create employment in, ipdystries witft future potential , adapt cxjsMwg employment slfcuctures te the new ecOHoinic situation and remedy the problems of certain QfteMUps, partfeularty young people and wonjpfi. . These objectives will be pursued within the framework ofa social action programme and in compliance with general economic policy''objectives .The Community must in particular develop a joint strategy for improving wage and salary ratios. The Commission will propose thata minimum threshold level of sociaLprotection be defined at Community level. It will also propose'certain joint outline provisions on workers' rights, security of employment 9nd improvements in working conditions, whichcould be included in collective agreements.Progress will also have to be made simultaneously in the work being carried out on worker participation in decisions by firms.The task of putting these various objectives into effect falls largelyto the two sides of industry. ■' It can, however> be facilitated by action at Community level. The Tripartite Conference represents a first step in this direction. More generally, adequate impetus should be given to other forms of Community consultation and cooperation .è* **\\\4 CONCLUSIONThe pursuit of economic and monetary union would make a decisive contribution towards achieving the common goal of stability and growth. It would strengthen Community cohesion at a time when the prospects of a new enlargement are beginning to open up. Achieving it would be a key factor in re-establishing order in the international monetary system.The programme proposed with this end in view is technical in its details. In its principles/ it is eminently political and must be trans­ formed into acts : efforts over the next five years will have to relate to the convergence of economies/ the achievement of a single market and the development of policies to meet the structural and social problems of the Community .By committing itself to this programme, and monitoring its implemen­ tation each year, the European Council will be demonstrating the importanceit attaches to achieving economic and monetary union/ basing its efforts on a policy which/ while being very specific in its day-to-day substance/ will be decisive in its goals and ambitions for the future of Europe.X KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER KOM(77)620 endelig udg.Bruxelles , den 17 * november 1977i£■ ] ~„±<MEDDELELSE CM UDSIGTERNE FOR EF ØKONOMISK OG MONETAER UNION(Det europaeiske Råd, Bruxelles, den 5* og 6. december 1977)KOM(77) 620 endelig udgV V:.\:. v. • ■>' V- NW,\,U.<" «<| ,|gJ' MEDDELELSE OM UDSIGTERNE FOR EN ØKONOMISK OG MONETÆR UNIONI. DEN ØKONOMISKE OG MONETÆRE UNIONt NØDVENDIGHED OQ AKTUALITETDen økonomiske og monetære Union blev foreslået på topmødet i Haag (1969) og udgør, et væsentligt punkt på vejen henimod Den europæiske Union. Deres vir­ keliggørelse berører hver enkelt af vore landes borgere direkte som følge af dens indvirkning på væksten, beskæftigelsen og den europæiske økonomis stabi­ litet / 'a) Disse bestræbelser har ligget stille siden 1972. De fastsatte delmål har ikke kannet nås, og overgangen til en virkelig anden etape af Den økonomiskeog monetære Union har ikke fundet sted. Det indførte valutasystem omfatter kan en del af medlemsstaterne .Samtidig har den økonomiske og finansielle krise i olieprisforhøjelsens' køl­ vand forøget forskellene og skævhederne i et Fællesskab, der er under udvidel­ se. Forskellen mellem medlemsstaternes økonomier forstørredes op som følgeaf både forskelle i konkurrencedygtighed og større eller mindre evne til at modstå inflationen eller reagere hurtigt og effektivt på en intern og ekstern , efterspørgsel i fuld udvikling, og dette har ført til stadig større gnidnin­ ger. Disse forskelle har ført til voksende kløfter mellem de ni statert påde fire år mellem 1974 og 1977 bar prisstigningen andraget mellem 25$ og mere end 10095 og væksten mellem mindre end 1$ og mere end 10$, medens den ofte mod­ sat rettede valutakursudvikling har gjort ethvert monetært sammenhold umuligt. Over alt har arbejdsløsheden imidlertid varet stadig voksende efter en lang periode med fuld beskæftigelse, og i dag er 6 millioner arbejdstagere ar­bejdsløse .Disse begivenheder har givet bagslag for Fællesskabets opbygning. Opdelingen af Fællesskabet i middelmådigt koordinerede monetære zoner har fundet yderli­ gere grobund} den divergerende kursudvikling har bragt landbrugsprisernes enhed og landbrugsvarernes fri bevægelighed i fare. Også toldunionen, der stort set er bevaret, er til stadighed truet ned forsøg på yderliger opde­ ling. b) Der er mange årsager til stagnationen i Den økonomiske og monetære Union. Valutakrisen og den efterfølgende oliekrise har spillet en afgørenderolle . Men de eksterne begivenheder er ikke hele forklaringen . Krisen har vist, at solidariteten ikke kom af sig selv, og at der skal fastlægges meka­ nismer og strukturer for denne solidaritet, inden vanskelighederne opstår. Ansigt til ansigt med nye situationer har medlemsstaterne været foranlediget til at følge deres egen politik, idet de på samme tid har undervurderet deres indbyrdes afhængighed og de muligheder, en fælles aktion frembyder.c) Dette forhold må ikke føre til uvirksomhed og passivitet« krisen er ikke ensbetydende med Den økonomiske og monetære Unions endeligt. Tværtimod er der i dag endnu mere grund til at gøre fremskridt i dette forehavende.*Sammensvejsningen af medlemsstaternes økonomi er en realitet ) mere end halv­delen af medlemsstaternes eksport går til partnerne-inden-for Fællesskabet. Ingen stat kan benægte dette eller håbe at finde et marked i tredjelande," der kan erstatte det store integrerede økonomiske område, som Fællesskabet udgør. Truslerne mod det, der allerede er opnået inden for Fællesskabet, og farerne ved den protektionisme , som uvirksomheden ville slippe løs , forstærker altså i dag begrundelsen for at videreføre skabelsen af Den økonomiske og monetæreUnion .Genskabelsen af stabil vækst og høj beskæftigelse hæmmes af store strukturelle problemer , særlig på energiområdet og i flere store industrisektorer , hvis nuværende strukturer hverken er tilpasset de nye efterspørgselsbetingelser eller konsekvenserne af en ny international arbejdsdeling. Løsningerne på disse pro­ blemer skal have Fællesskabets dimension, idet problemerne berører samtlige medlemsstater og selve disses fremtid.Den eventuelle udvidelse af Fællesskabet med Grækenland, Portugal og Spanien kunne skabe svækkelse og opløsning, hvis der ikke forinden gøres beslutsomme fremskridt henimod Den økonomiske og monetære Unions En sådan risiko - som hverken de ni medlemsstater eller ansøgerlande vil løbe - er en vigtig grund til straks at gå i gang hermed. -3-Mere generelt vil Den økonomiske og monetære Union og processen for dennes skabelse både i den nærmeste fremtid og på mellemlang sigt vare et vssentligtelement i genoprettelsen af den almindelige økonomiske situations beskæftigelse, priser,betalingeroverforudlandet. Idagstårdefundamentaleøkonomiske balancerpåspil. Deterdenneudfordring,Fællesskabetkanbiståtilattage op.- Uden at fritage de økonomiske beslutningstagere for den nødvendige disciplin og indsats vil Den økonomiske og monetære Union og de udviklingsforløb, der fø­rer til denne, medføre større prisstabilitet inden for Fællesskabet gennem en forøgelse af efterspørgselsstyringens effektivitet.- Ved at lade markedsmekanismerne på et stort marked under fuldbringélse slå helt igennem vil Den økonomiske og monetære Union gøre det lettere at genskabe varig vækst og et tilfredsstillende beskæftigelsesniveau,- MedtidenvilDenmonetæreUnioniEuropa, dennæststørsteøkonomiskemagtogden største handelsmagt i verden, kunne sætte Fællesskabet i stand til at spille en fremtrædende og endog afgørende rolle i saneringen af det internationale valutasystem .I sin udvikling og fuldbringelse vil Den økonomiske og monetære Union - et udviklingsforløb af historisk betydning - kunne give et afgørende bidrag til virkeliggørelsen af det fælles stabilitets- og vækstmål,II - OVERVEJELSER OM METODEN .I, Va) Krisenerikkeentilstrækkeligforklaringpådefejlslagneforsøgpåat skabe Den økonomiske og monetære Union«, Tværtimod har den forstærket begrun­ delserneherfor. Detskalaltsåvurderes,omdeterfremgangsmåden,derharværetforkert. Føritidenimødesåmantometoder:- holde fast ved den gradvise metode og udbygge denne, dvs. forbedre samord­ ningen af medlemsstaternes økonomiske politik, videreføre markedsintegrationen og iværksætte en fælles politik og fælles instrumenter, der sigter mod at af­ hjælpe de strukturelle og regionale uligevægte,- beslutte at fremskynde integrationen og overveje betingelserne fpr en over­ dragelse til Fællesskabet af omfattende kompetence i økonomiske og monetære spørgsmål.o Dissetofremgangsmådererindbyrdesforenelige. Denførstefårførstfuld »mening,nårdenindgårietsystem,somklartviserhensigtenhermed. Omvendt er den anden fremgangsmåde nødvendig med tiden, men ikke gennemførlig i den nærmeste fremtid.Kommissionen foreslår derfor, at disse kombineres, og at der gennem en række aktioner forberedes de afgørende fremskridt, som kunne gøre det muligt at fuldbringe unionen.b) Disseovervejelserførertilfølgenderetningslinjer«- målet skal bekræftes på ny, således at der kommer perspektiv i den fælles aktion :- medlemsstaterne skal i den kommende tid vise deres beslutsomhed ved konkrete aktioner og derigennem forberede de kvalitative spring, som senere vil besegle unionenj- vi må tage ved lære af den tidligere udvikling, dvs. forebygge de risici for splittelse, udskydelse og stivnede fronter, som er uadskilleligt forbundne med enhver politik, der hviler mere på stædighed og hævdelse af egne mål end på re­volutionerende beslutninger^ disse risici er daglig kost for Europa.c) PådennebaggrundforeelårKommissionenDeteuropæiskeRådetaktionspro­ gram over 5 årj dette program skal uddybes hvert år.Ved udgangen af hvert år skal Det europæiake Råd efter gennemgang og Vurdering af de opnåede resultater og af fremskridte«® i virkeliggørelsen af de generelle målgodkendeaktionsplanenfordetfølgendeår. .' '• t.Denne metode ville ud over fordelen ved fleksibiliteten (årlig fastlæggelse af aktionsplanerne inden for et sablet 5-årigt program) have den fordel, at der sikres permanent politisk kontrol og påvirkning fra højeste niveau, uden hvilke intetprogramkangennemføres. ■ .r" ,.»Kommissionen agtes for øvrigt at fortsættp pine overvejelsen om de forskellige aspekter - monetær^, skattepolitiske og finansielle - ved de kvalitative spring,der på et givet tidspunkt bliver nødvendige tor en virkeliggør^J-S? £f Den økonomiske og monetære Union. ;,c ; .».;· V , . '*m··' .·Aî\V·· .ψ.■ν.-5-III - ET AKTIONSPROGRAMA. Konvergerende udviklingDet første mål, der skal forfølges i løbet af 5-årsperioden, er at skabe en varig konvergerende udvikling i medlemsstaternes økonomierj denne udvikling skal være karakteriseret ved ftn mere vellykket inflationsbekæmpelsespolitik, bedre ligevagt på betalingsbalancerne, en stabilisering af kursrelationerne og en tilbagevenden til en støt vækst, der kan sikre en forbedring fcf beskæf­tigelsessituationen. *^νDettemålerambitiøst« Mendetskalforfølges,idetensammenhængimedlems­ staternes politik er en betingelse for at bevare det, der allerede er opnået inden for Fællesskabet, og en nødvendig bestanddel af enhver dristig udvikling henimod Den økonomiske og monetære Union*Dette mål indebærer for øvrigt hverken en identisk politik ellersammepræstationsniveauimedlemsstaterne. Deterimidlertidenbetingelse,at medlemsstaterne har samme 'opfattelse af den rækkefølge, de økonomisk-spoli­ ' -*-tiske mål skal opstillee i, Qg særlig tillægger inflationsbekæmpel$en (navnlig af hensyn til den sociale retfsrrdighed),. konkurrenceevnen og sikkerheden i beskæftigelsen stor betydning.a) Udbygget samordning af konjunkturpolitikkener et første middel til sikring af en itøra komplet styring af efterspørgselBy­ udviklingen med støbte i én bedre anvtødelaa af de økonomisk-politiske inøtru-»menter.Denne indsats skal først og fremmest hvile på en udvidelse af anvendelsesom­ rådet for de nuværende samordningsmekanigmer inden for budgetter, monetærespørgsmål, og valutakurser og indebærer en angivelse af de mål, som hver med­ lemsstat opstiller på disse forskellige områder.CKommissionen har før ^tfrigt rødt om, at 4$?se forbedringer ledsages af en mere snæver kontrol med/den faktisk® udvikling årets løb gennem et metodiskog regelmæssig^; tilsjyti med og gennem betragtniljgøy omner af den økonomi$ce politik.ørelsf^er ^f' de i fællesskab f'aatsj&tte delmål registre>#^fbrskelle og eventtiellevkoifeWtio-;• .£ ·•"•Υτν. ,¿ .«8 ' ■Λ*·· - '"'h ·'•it .'y- 'V '·.' ■ 4··· «,». "v'- , .. Kun en permanent politisk påvirkning kan sikre , at samordningsprocedurerne bliver effektive^ troværdigo og til syvende og sidst vellykkede. Kommissionen anmoder derfor Det europæiske Båd om gennem en godkendelse af disse generelle retnings­ linjer klart at vise sin vilje til at sikre sammenhæng og harmoni i medlemsstat ternes politik på såvel det forberedende stade som i gennemførelsen af denne po­ litik ved at lade den indgå i. en ramme, der har fællesskabets dimension. Det europæiske Råd bør hvert år under det sidste møde gennemgå betingelserne for gen­ nemførelsen af disse retningslinjer samt de opnåede resultater.b) I bestræbelserne for at få en mere konvergerende udvikling udgør en tilbage­ venden til større sammenhold mellem de europæiske valutaer endnu en aktionsmulig¬ hed .Der kan under ingen omstændigheder være tale om at ændre Fællesskabets valutasy- stem« Slangen er fortsat et vigtigt stabiliserende element inden for det store europæiské handelsområde . Desuden er den stadig et instrument , der indebærer for­ pligtelser for de medlemsstater, som kan acceptere begrænsningerne, og frembyder en modtagelsesstruktur for de valutaer, som har måttet forlade den.I den kommende tid må målet være at inddrage alle valutaerne i ét og samme fæl- lesskabssystem baseret på disciplin og solidaritet og tilpasset hver enkelt øko­ nomis muligheder. Dette system skulle have tre hovedbestanddele: nogle adfærds- normer, eii udvidet splidaritet og en effektiv sammenkædning med betingelser.- Adfærdsnormerne skal gøre det muligt for de pengepolitiske myndigheder i destater, der er uden for slangen, at følge en valutakurspolitik, der er foreneligog i overensstemmelse med de øvrige økonomisk-politiske mål, der fastlægges i -1- *...,■-■fællesskab .- Anerkendelsen og udviklingen af et europæisk system for gensidige rettigheder og forpligtelser har kun mening, hvis det støttes gennem solidariske skridt til at lempe de mest udsatte landes vilkår og afholde disse fra at gribe til ensidige indgreb. Dette faktum bekræfter værdien af de allerede eksisterende ordninger som f.eks. fællesskabslåneordningen til støtte for betalingsbalancerne, og det fører til en anerkendelse af, at der er nødvendigt gradvis at udbygge nogle af disse, således som det belgiske formandskab for øvrigt har foreslået det for den kort­ fristede støtte og bistanden på mellemlang sigt. - Penne finansielle bistand skal sammenkædes med betingelser, der ikke alene skal ses som en naturlig modydelse for solidariteten og som en politisk garanti for bidragyderne| men tillige som et instrument til skabelse af konvergerendeudvikling. Med henblik herpå skal tilsynet med overholdelsen af de økonomisk- politiske betingelser udvides betydeligt, særlig gennem hyppigere fælles under­ søgelser i periodens løb.Kommissionen har tillige til hensigt at undersøge hensigtsmæssi^ieden af en "parallel valuta". Det kunne f.eks. være nyttigt at bruge den europæiske regnings­ enhed på andre områder end Fællesskabets finanser efter bestemmelser, der skal fastlægges nærmere; dette kunne særlig gælde de internationale kapitalmarkederog visse internationale langtidskontrakter.Endelig skal EPMS's ansvarsområde og midler i den betragtede periode og senest ved dennes udgang udvides, således at denne fond kan sikre sammenhæng i medlems­ staternes pengepolitik og bidrage til styringen af valutamarkederne.c) For at lette den konvergerende udvikling og grundfæste integrationen skal deri den kommende 5-årsperiode ske en udvidelse af de finansielle midler, som stilles til Fællesskabets rådighed på de forskellige områder, hvor dette kan opnå bedre re­ sultater end medlemsstaterne hver for sig, eller kan bidrage til en mindskelse afde interne uligevægte , særlig gennem omfordeling over Fællesskabets budget . I den nærmeste fremtid er der iser tale oms- Regionalpolitikken. Det -er i denne henseende vigtigt, at der træffes e_q positiv afgørelse om Kommissionens forslag om Regionalfonden. /->- Socialpolitikken. > - Industripolitikken. - Energipolitikken.På nogle af disse områder, som svarer til permanente aktioner, udgør budgetbe- handlingen med støtte i forslag til fælles aktionsprogrammer fremsat af Kommis­ sionen den naturlige ramme for dét årlige program.Fællesskabet råder for øvrigt over låntagnings- og långivningsinstrumenter, som gør det muligt for det et lette finansieringen af prioriterede investeringer. Der er desuden gode grunde til en egentlig deltage3,s^f -for Fællesskabet som sådant ,både for at dette kan være i stand til at udføre de ovennævnte nye opgaver, og for at det kan bibringe yisse projekter dep. Supplerende finansiering, egm gør gennemførelsen af dem mulig« Kommissionen foreslog derfor under det sidste mødei Det europæiske Båd en oprettelse af et nyt finansinstrument med strukturel mål­ sætning baseret på låntagning og "bestemt til at finansiere investeringsprogram-mer af fælles interesse. Den venter en positiv afgørelse i Rådet.De således beskrevne behov for Fællesskabet vil fortsat være lavere end behovene for en hvilken som helst forbundsstat. Det skal imidlertid understreges, at der ikke kan gøres fremskridt på vejen mod markedsintegration og Den økonomiske ogmonetære Union uden større ressourceoverførsler end i dag} disse ressourceover- førsler vil dog ikke føre til en forøgelse af de samlede offentlige udgifter sat i forhold til bruttonationalproduktet.B. EnhedsmarkedetKommissionen foreslår, at der over fem år skabes dø fremskridt i oprettelsen af enhedsmarkedet, som er nødvendige for indførelsen af den økonomiske og monetære union .Disse fremskridt indebærer ikke, at fællesmarkedet fuldt ud skal få samme form som medlemsstaternes nationale marked. Der vil fortsat være meget betydelige forskelle i handels-, social- og skattelovgivningen. Men ensartethed på markedetbliver påkrævet, hver gang medlemsstaternes lovgivning og national praksis sqm følge af deres forskelligartethed Udgør en hindring for den frie bevægelighed for varer eller tjenesteydelser eller en yderligere belastning for virksomheder-nes aktivitet . ?a) Der skal gøres en særlig indsats på skatte- og afgiftsområdet, især men ikke udelukkende af hensyn til den indirekte beskatning* Afslutningen for hylig af arbejdet med harmoniseringen af beskatningsgrundlaget for merværdiafgiften giver således mulighed for at gøre el; nyt skridt fremad.. -Det er først og fremmest påkrævet, at behandlingen af de forslag, som Komissio- nen allerede har forelagt med hensyn til harmonisering på- skatteområdet fortsæt­ tes i hurtigt tempo for at de i så vidt omfang Bom muligt godkendes i løbei af 1978« Det drejer sig bl.a. om harmonisering af ^drilctafgifter, som har. giveir anled­ ning til en lang række tilfælde affconkurrencefojj$yejning.«t Iøvrigt vil Kommissionen undersøge de øvrige foranstaltninger, der er nødvendige for oprettelsen af enhedsmarkedet. For så vidt angår moms vil Kommissionen undere- søge vilkårene for en progressiv harmonisering af de mange satser, der anvendes ide forskellige medlemsstater, og listen over de varer og tjenesteydelser, der er undergivet disse satser. Kommissionen vil også undersøge muligheden for at opret­ te zoner med fælles satser.På baggrund af udviklingen i arbejdet vil Fællesskabet senest inden udgangen af en femårsperiode udtale sig om de foranstaltninger, der skal træffes for at nå til en opløsning af de skattegrænser, der består landene imellem.b) Med hensyn til den frie bevægelighed for varer og tjenesteydelser foreslår Kommissionen medlemsstaterne t- i 1978 at vedtage Kommissionens forslag vedrørende programmet for forenkling af toldreglerne og harmonisering af lovgivningen og toldpraksisj- at afstå fra enhver ny national foranstaltning, som kan få restriktive virk­ ninger for samhandelen inden for Pfellesskabet ; ,- energisk at fortsætte gennemførelsen af programmet- for fjernelse af tekniske hindringer for samhandelen ved en udvælgelse af de nødvendige prioriteter;- at skabe en reel åbning med hensyn til adgang til kontrakter med det offent­ lige samt offentlige virksomheder, og fortsat bidrage til skabelse af gun­ stige betingelser (selskabsret og handelsret) for de"europæiske virksomhe­ ders aktivitet;?•- at oprette et fællesmarked for tjenesteydelser på det finansielle område(navnlig forsikrings- og bankvirksomhed).»Kommissionen har iøvrigt til hensigt energisk at modarbejde enhver ny nationalforanstaltning, som vil kunne få Restriktive viltoiinger for sajnhandelen inden for Fællesskabet. ?c) Gennemførelse af fuldstændig liberalisering af de interne kapitalbevægelser ledsaget af en fælles ordning over for tredjelande udgør et af de vigtigste ele­ menter i Den økonomiske og monetære Union. Kommissionen vil fremsætte forslag : om fremme af de frie kapitalbevægelser sideløbende med den indsats, der skal gøres for at skabe overensstemmelse "mellem medlemsstaternes økonomier« d) Sideløbende med den igangværende udvikling i landbrugspolitikken har Kommis­ sionen foreslået progressiv afskaffelse af de monetære udligningsbeløb, hvis fortsatte anvendelse udgør en stærk belastning af betingelserne for landbrugs- markedernes funktion. Den forventede udvikling i konvergensen mellem medlems­ staternes monetære forhold vil ligeledes være et vigtigt positivt element i den­ne indsats, som udgør et af de vigtigste mål for tiden.e) Fuld tidøvelse af etableringsretten har fortsat allerstørste betydning såvel af økonomiske grunde som for at bevise, at det fælles tilhørsforhold til Europa er en realitet. Derfor bør der hurtigt sættes ind på at fjerne de sidste hind­ ringer på dette område.C. Strukturelle og sociale problemerDe nye ændringer, der er nødvendige for at opretholde konkurrencedygtigheden, vil komme til at ske på mindre gunstige betingelser for fortsat vækst og i en yderst vanskelig beskæftigelsessituation . Alle medlemsstaterne tilslutter sig de samme særlige mål, som efterhånden er blevet påkrævet: udvidelse og ændring af kapital- beholdningen, uafhængighed i energispørgsmål, konkurrencedygtighed inden for. ran>- merne af den nye internationale fordeling af arbejdet.Der kræves derfor en intervention fra Fællesskabets side , ikke blot fordi pro­ blemerne er fælles , men også fordi Fællesskabet kan og bør hjælpe til med at på­ vise dem og løse dem på baggrund af dets særlige ansvar (opretholdelse af det sto­ re marked , forvaltning af handelspolitikken , beføjelser med hensyn til støtteydel- ser ).Med hensyn til udlandet skal Fællesskabet forsøge at få den europæiske økonomi til at indgå på hensigtsmæssig måde i den nye struktur for verdenshandelen.Mere generelt kan det bidrage til fastlæggelse af en samlet strategi for de sek- torbestemte ændringer på grundlag af en fælles analyse af den nuværende situation inden for sektorerne og deres forudsigelige udvikling. Det drejer sig navnlig om:- at sikre bedre gensidig information medlemsstaterne imellem;- at kontrollere, at der er overensstemmelse mellem udvikling og givne makroøko-nomiske mål i øvrigt ;- at imødegå vanskeligheder, som en ny tendens i efterspørgslen vil kunne skabe for en given sektor. Kommissionen påregner med bistand fra de nationale administrationer og erhvervsorganisationerne hurtigt at kunne udarbejde en "arbejdsplan" for sektorerne med henblik på at forbedre det endnu ufuldstændige kendskabtil de europæiske markedsstrukturer.a) Det er først og fremmest Fællesskabets opgave at forhindre medlemsstaterne med hensyn til de industrier, der er hårdest ramt af krisen reagerer ispredt orden eller rent defensivt (forøgelse af antallet af støtteordninger, der ikke er forenelige med traktatens regler, åben eller forklædt protektionisme osv....), samt at gøre en positiv indsats med alle de midler, det råder over. Kommissionens indsats inden for jern- og stålsektoren i Fællesskabet såvel som i handelsforbindelserne med tredjelande er etgodt eksempel herpå. Inden for to andre sektorer - skibsbygning og tekstil­ industrien - kræves der allerede nu en intervention fra Fællesskabets side, hvis forskellige aspekter Kommissionen har redegjort for eller vil re.de- gøre for over for Ministerrådet. b) Uanset hvor foruroligende de øjeblikkelige perspektiver ey, findes der både inden for industrien og servicesektoren "vækstsektorer", som på mellemlang sigt vil kunne støtte eskpansionen og beskæftigelsen (energi, telekommunikationf databehandling og elektronik).Fællesskabet må sørge for at tilvejebringe midler til at kunne påtage sig sin rolle som økonomisk magt inden for sektorerne for avanceret teknologi,som kun kan udvikle sig ved hjælp af de midler og det marked, et helt kontinent kan byde på. Denne debat, der kompliceres af konkurrence- og markedsproblemer og et overdrevet krav om "rimelig gengæld", er aldrig kommet rigtigt i gang. Kommissionen vil i juli 1978 forelægge en beretning med en redegørelse for de næzmere enkeltheder ved problemet.c) Fastlæggelse af energipolitik er en nødvendighed for Europa, hvorved dets afhængighed over for udlandet nedsættes, dets vækst stimuleres ved sikring af de fornødne omfattende investeringer inden for denne sektor, og uligheden medlemsstaterne imellem med hensyn til olieimporten reduceres. Hertil kræves følgende:- fastlæggelse af fælles retningslinjer og aktioner vedrørende energi- besparelse ;- udvikling af en atomenergipolitik under virkeligt uafhængige vilkår og af andre alternative .energikilder;- oprettelse af et virkeligt fællesmarked for energi, hvor betingelserne for omkostningsstrukturerne og deres gennemsigtighed svarer til fællesskabsreglerne ;- et bidrag til finansieringen af de investeringer, som måtte blive nødvendige ;- - Fællesskabets deltagelse i den dialog, som er indledt på verdensplan. d) Inden for området offentlige investeringer vil fastlæggelse og siden gennem­ førelse af en plan for infrastruktur af europeisk betydning kunne bidrage til den endelige opbygning af det fælles marked og vare en reserve af disponible projekter til konjunkturbestemte aktioner.Retningslinjerne for stimulering i medlemsstaterne af private investeringer skal ligeledes undergives præcise fællesskabsregler for at sikre en sammen­ hæng i valgene af investeringer og for at undgå konkurrencefordrejninger.e) Dette skitserede program vil kunne bidrage til en forbedring af beskæfti­ gelsen, idet det vil fremskynde en tilbagevenden til vækst og lette tilpas­ningen af strukturerne. Det skal følges op af en socialpolitik, der skal virke som støtte for medlemsstaternes bestræbelser på at skabe arbejdspladser i fremtidens sektorer, at tilpasse den bestående beskæftigelsesstruktur til denye økonomiske omstædigheder og at bøde på de problemer, der består for visse kategorier af arbejdstagere , navnlig unge og kvinder.Disse mål vil blive forsøgt opfyldt inden for rammerne af et socialt hand­ lingsprogram og i overensstemmelse med de generelle mål for den økonomiske politik .På lønområdet skal Fællesskabet endvidere udvikle en fælles strategi for at forbedre lønhierarkiet til fordel for de mindst gunstigt stillede erhverv (opvurdering af manuelt arbejde) og gradvis hæve de laveste lønninger.For at give de fordele , som Den økonomiske og monetære Union kan medføre for borgerne, et konkret udtryk uden derned at foreslå en generel harmonisering af de sociale sikringsordninger, vil Kommissionen foreslå, at der i de natio­ nale retsforskrifter fastlægges en minimumsgrænse for social sikring, der svarer til udviklingen i det europæiske samfund. Den vil endvidere foreslå visse fælles rammeelementer med hensyn til arbejdstagernes rettigheder, arbejdssikkerhed og forbedring af arbejdsvilkårene, som vil kunne medtagesi arbejdsmarkedsoverenskomster, der indgås på nationalt plan„Sideløbende hermed bør der sættes yderligere gang i arbejdet vedrørende arbejds.. tågernes medbestemmelsesret i virksomhederne.Opfølgelsen af disse forskellige mål kraver for en stor dels vedkommende enindsats fra arbejdsmarkedets parter. En aktion på fællesskabsniveau vil imid­ lertid kunne hjælpe hertil . Trepartskonferencen er et første skridt i denneretning. Mere generelt bør der gives en afgørende impuls til andre former for samarbejde på fællesskabsplan. K0NKLU3I0NFortsættelsen af arbejdet med den økonomiske og monetære union skal udgøre et afgørende bidrag til opfyldelsen af det fælles mål, som er vækst og sta­ bilitet. Det skal styrke sammenholdet inden for Fællesskabet, nu da der åbnes udsigt for en ny udvidelse. Dens endelige etablering vil være afgørende for, at man på ny kan bringe orden i det internationale valutasystem.Det program, der foreslås i denne. henseende, er med hensyn til enkelthederne af teknisk art. Det er i sit indhold udpræget politisk og skal omsættes i handling} indsatsen skal i de kommende fem år rettes mod at skabe en sammen­ faldende udvikling i medlemsstaternes økonomier, at afslutte opbygningen af enhedsmarkedet og at udvikle forskellige former for politik, som kan afhjælpe de strukturelle og sociale problemer i Fællesskabet.Såfremt Det europæiske Råd tilslutter sig dette program og hvert år førqr kontrol med, at det gennemføres, vil det dermed vise, at det lægger stor vægt på, at den økonomiske og monetære union bliver etableret, med støtte i en meget konkret daglig politik, som med hensyn til målsætninger og ambitioner afgørende for Europas fremtid. /COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOMC77 ) 620Bruxelles, le 15 novembre 1977<OJ 450 - point 170COMMUMCATION SUR LES PERSPECTIVES D ECONQMIQUE ET MONETAIRE(Oomni'unicaiJ^h de M. ORTOLI) S- Cette question est inscrite a l' ordre du 'jour de la 450e réunion de la Commission, Strasbourg , le mercredi 16 novembre 1977» sous le point 17 COMMUNICATION SUR LES PERSPECTIVES D' UNION ECONOMIQUE ET MONETAIREI. NECESSITE ET ACTUALITE DE L'UNION ECONOMIQUE ET MONETAIREL' Union économique et monétaire ,, proposée par le Sommet de La Haye ( 1969 ), constitue , comme l' ont solennellement réaffirmé les sommets de Paris ( 1972 et 1974 ), un élément essentiel du processus continu qui mène à l' Union européenne .a) ^j^puis 1972, ce grand projet a stagné. Les objectifs intermédiaires quiavaient é^^fixés n' ont pu être atteints et le passage à une véritable seconde étape de l'^fcon économique et monétaire n'a pas eu lieu. Le système mis enplace en matière monétaire ne rassemble plus qu'une partie des Etats membres.Dans le même zgflips, la crise économique et financière consécutive à l'enchérissement du pérsj^e a accentué les différences et les déséquilibresau sein d'une communauté ^^ours d'élargissement. Les divergences entre les économies des Etats membres , qu' éloignaient aussi bien les différences decompétitivité que la plus ou moins grande aptitude à résister à l'inflationou à répondre rapidement et efficacer^nt'à une demande interne et externe en pleine évolution, se sont trouvées^&acerbées. Ces divergences se sonttraduites par un écart croissant entre Rîj^përfof'mahces des neuf ' Etats : en quatre ans, de 1974 à 1977, la hausse dJ^fix s' est échelonnée de25 X à plus de 100 %, la croissance de moins de 1 % à plus de 10 %, tandis que l'évolution souvent contrastée des taux de change rendait impossibletoute cohésion monétaire. Partout cependant, après ujj^ longue période de plein emploi, le chômage n'a cessé d'augmenter et attef&^aujourd'hui6 millions de travailleurs.%La construction communautaire ^ subi le contre-coup de ces événe­ments. La division de la Communauté en zones monétaires médiocrement coordonnéess'est perpétuée; l'évolution divergente des monnaies a compromis l'uni^des prix agricoles et leur libre circulation. L'union douanière elle-même, pr*&ervéepour l'essentiel, reste menacée par les tentations de recloisonnement. V* b) Les causes de ta stagnation de l'Union économique et monétaire sont multiples. La crise monétaire, prolongée par la crise pétrolière a joué unrôle déterminant. Mais les événements extérieurs n'expliquent pas tout. Confrontés à des situations nouvelles, les Etats membres ont été conduitsà mettre en oeuvre des politiques autonomes, sous-estimant à la fois leur degré d'interdépendance et les possibilités offertes par une action commune.La crise comporte un enseignement : elle a révélé que la solidarité ne s'improvisait pas et qu'il convenait d'en définir les mécanismes et d'en organiser les structures avant que n'apparaissent les difficultés.%^ Ce constat ne doit pas conduire à l' inaction et à la passivité :c)la crise ne condamne pas la tentative d'Union économique et monétaire.Bien au contraire, il existe aujourd'hui des raisons supplémentaires de progresser dans cé&fo entreprise.%L'interpénétration de l'économie des Etats membres est uneréalité ; plus de la moitié des exportations des Etats membres est destinée à ses partenaires de la Communauté. Aucun Etat ne peut nier cette réalité,ni espérer trouver dans les marchéj^fiers un substitut à l'espace économiqueintégré que constitué la Communauté.^^s menâmes qui pèsent sur l' acquiscommunautaire et les dangers du protectionnisme dont l' inaction serait la rançon, constituent donc aujoud'hui une ra^on majeure de poursuivre l' Unionéconomique et monétaire.Le rétablissement d'une croissance stabl^tot d'un haut niveau d'emploi est affecté par des problèmes structurels imposants, notammentdans le domaine de l' énergie et dans plusieurs grands sec^^^s industriels dont les structures actuelles ne sont pas adaptées aux nouvelles conditionsde la demande ni aux conséquences d'une nouvelle répartition -internationale U du travail . Ces problèmes appellent des politiques définies à l' écfv^le del' avenir même de tous les Etats men^j^s.Plus généralement , l' U.E.M. , et le processus qui y 'mène sera dans le proche avenir et à moyen terme un élément essentiel de rétablisse­la Communauté car elles touchent à ,ment de la situation économique générale : emploi , prix , Aujourd'hui tes équilibres économiques fondamentaux sont ce défi que la Communauté peut aider à relever.paiements extérieurs . compromis . C' est* '* ' • -*Sans dispenser les agents économiques des disciplines et des efforts nécessaires, l'U.E.M. et les développements qui y conduisent, en aug­ mentant l'efficacité des politiques de gestion de la demande, contribuerontà une plus grande stabilité des prix dans la Communauté..- En donnant son pletn effet au jeu d'un grand marché en voie d'achèvement, l'U.E.M. permettra de retrouver plus facilement une croissance durable et un niveau d' emploi satisfaisant .Enfin, à terme, l'Union monétaire de l'Europe, deuxièmepuissance économique et première puissance commerciale du monde, permettraità la Co^ynauté de jouer un rôle majeur dans la remise en ordre du système monétaire ^g^ernational .Ainsi, dans son développement et son accomplissement, l' (J.E.M., acte historique, pourrait apporter une contribution décisive à la réalisationde l'objectif commun d^^tabilité et de croissanceC^ ' • %-%L'élargissement éventuel de la Communauté à la Grèce, au Portugal et l' Espagne pourrait , si aucun progrès décisif n' était fait d' ici là dansd) àl' Union économique et monétaire, constiti^^une cause .d' affaiblissement etde dilution. L'existence d'un tel risque -<$^ne veulent courir ni les neufEtats membres, ni les candidats- constitue unéQ^ison majeure de progresser sans attendre vers l'Union économique et monétair^?II - REFLEXION SUR LA METHODEa) La crise ne suffit pas à expliquer les échecs dans la&ptative d'Union économique et monétaire. Par contre, elle en renforce les justifications. Il faut donc apprécier si la manière d' aborder le problème est en cause . Dans le p\assé , deux approches ont été envisagées-:- persévérer dans la méthode progressive et l'intensifier ; cela co®-. siste à améliorer la coordination des politiques économiques des Etats membres, apoursuivre l'intégration du marché, et à mettre en oeuvre des politiques et des instruments communs destinés à remédier aux déséquilibres structurels et régionaux.- décider d'accélérer l'intégration et d'envisager les conditions du transfert à la Communauté de compétences significatives dans les domaines écono­ mique * et monétaire . Ces deux approches sont complémentaires. La première ne prend tout son sens que si elle s'inscrit dans un cadre qui en établisse clairement la finalité. A l'inverse, la seconde approche, nécessaire à terme, n'est pas réalisable dans l' immédiat . Trop de forces divergentes sont en mouvement , trop de réalités organiques diffèrent.La Commission propose donc de les combiner et de préparer par un ensemble d'action les sauts qualitatifs qui permettraient d'achever l'Union.b) Ce simple constat trace la ligne à suivre :^ - l'objectif doit être réaffirmé, donnant ainsi ses perspectives à l'acti^ê^pommune :^^>les Etats membres doivent, dans la période qui s'ouvre, manifester leur détermination' par des actions concrètes, préparant ainsi les sauts quali­tatifs qui scelleront ultérieurement l'Union;- H faut%|les leçons du passé, c'est-à-dire prévenir les risques d'éparpillement, de retarQfet de démobilisation inhérents à toute politiquequi repose davantage sur la^èrsévérance et la continuité que sur les décisions spectaculaires, risques dont l'Europe fait quotidiennement l'expérience.c) Dans ces conditions, la CdQ^jission propose au Conseil européen un programme d'action à 5 ans, à détailler^fetauellement.A la fin de chaque année, le Conse$£?èuropéen, après avoir examiné et apprécié les résultats obtenus et les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs généraux, approuverait le plan d'action pour l'année, suivante.Cette méthode présenterait, outre l'avantage^ïj^la flexibilité (défi­ nition annuelle des plans d'action, à l'intérieur d'un cad^jgénéral fixé pour cinq ans), celui d'assurer au plus haut niveau le contrôle et^^-impulsionpolitique permanente, sans lesquels aucun programme n'a de chance d'aboutir.La Commission envisage par ailleurs de poursuivre ses réflex^pssur les différents aspects - monétaires, fiscaux et financiers - des saut^^ qualitatifs qui pourraient s'avérer nécessaires, à un moment donné, à le réa^lisation de l'Union économique et monétaire. ^^PROGRAMME D' ACTIONLa convergence*dea situations de balance des paiements plus équilibrées, une bonne stabilité des rapports de change, et le retour à une croissance soutenue, gage d'une amélioration de la situation de l' emploi .CetTOfcpectif est ambitieux. Mais il doit être poursuivi, car la cohérence des politique^jfst une condition du maintien del'acquit communàutairé, et un élé- ment nécessaire à tout développement audàcieux vers l'Union économique etmonétaire.Cet objectif n'implique d'ailleurs ni l'identité des politiques ni la stricte égalité des performances. Il suppose toutefois que les Etats membresaient une conception commu7^c|e la hiérarchie des objectifs de politique économique et accordent en particulier la priorité à la lutte contre l'inflation,notamment pour des raisons de justice sociale, de compétitivité et de sécurité de l'emploi.a) Le renforcement de la coordinalffi^ des politiques conjoncturelles est un premier moyen de s'assurer une maîtri^çolus complète de l'évolutionde la demande , en s' appuyant sur une mei Heure tfci 11 sation des instruments de politique économique.Cet effort doit reposer tout d'abord sur une ^^ension du champd' application des mécanismes actuels de coordination en mal^g^e budgétaire, monétaire et de change, impliquant l' indication des objectifs^tje chaque Etat membre s'assignerait dans ces différents domaines.III . A.-5-Le premier objectif à poursuivre au cours de la période de cinq ans d' établir entre les économies des Etats membres une convergence durable ,estcaractérisée par une meilleure réussite dans la lutte contre l'inflation,La Commission a demandé par ailleurs que ces améliorations s'accom­ pagnent d'un contrôle plus serré des réalisations en cours d'année, grâce^unerevue plus méthodique et plus régulière de l'exécution des objectifs interm^fe? diaires fixés en commun, et à une réflexion sur les écarts enregistrés et sur <y­les corrections éventuelles de politique économique. -6-Seule une impulsion politique permanente peut assurer l' efficacité , la crédibilité ,et finalement le succès des procédures de coordination .La Commission demande donc au Conseil européen de manifester clairement, en approuvant ces orientations générales, sa volonté de voir assurer la cohérence et la compatibilité des politiques nationales, au stade de la conception commecelui de l'exécution, par leur insertion dans un cadre communautaire. Le Conseil européen examinerait chaque année , lors de sa dernière réunion , les conditions d' exécution de ces orientations et les résultats-obtenus .b$/>flans la recherche d'une meilleure convergence,le retour à une plus grande cohéSfbr des monnaies européennes constitue une seconde ligne d' action .•*Il ne saurait être question d'altérer le système intracommunautairede change. Le serpent demeure un élément essentiel de stabilisation au seinrigueur économique pour le^£fçe|fjats membres qui peuvent en accepter les conttraintes, et une structure d'accueil poofi'les monnaies qui ont dû le quitter.Dans un premier temps, l'objectif doit être de parvenir à intégrertoutes les monnaies dans un même systèm^ communautaire de discipline et de solidarité adapté aux possibilités de ch^j^ économie. Celui-ci aurait troiscomposantes principales : des normes de complètement, une solidarité renforcée, des consultations effectives . •Les normes de comportement doivent permettre aux autorités monétairesdes Etats restés hors du serpent de conduire leur politique de change de manière compatible et en concordance avec les autres objectifs d^%^liti que économiqueet d'obligations réciproques n'a de sens que s'il est soutenu par un effort.. ....ô). .de la vaste zone d'écharrçjj^g européenne. Il reste en outre un instrument dedéfinis en commun....%- La reconnaissance et le développement d'un système européen de droitsde solidarité permettant de soulager les pays les plus exposés et de les . /odissuader de recourir à des mesures unilatérales. Cette constatation confinala validité des mécanismes déjà existants, tels que les emprunts communautaii^^ pour l' aide à la balance des paiements , et conduit à admettre la nécessité d' unrenforcement progressif de certains d'entre eux, ainsi que la Présidence belge l'a d'ailleurs suggéré pour le soutien à court terme et le concours à moyenterme .. w^La politique régionale ( Il importe qu' une décis\ion positive soit^ notamment par des examens ens . La Commission propose Il pourrait être intéressant préciser, l'usage de l'unitécommun plus fréquents en cours de période.d' étudier les modalités d' une monnaie parallèle . par exemple d'étendre, selon des modalités àde compte européenne à d'autres domaines queles finance^pommunautaires,et à certains ^ptrats internationaux à long terme..-7-La conditionnalité de ces concours financiers devrait être envisagée non seulement comme une contrepartie naturelle de la solidaritéet comme une garantie politique pour les contributeurs, mais comme un instrument de retour à la convergence. A cet effet, la surveillance du respect des conditions de politique économique devrait être considérablement renforcéeet notamment aux marchés de capitaux internationauxAu cours de la période considérée, et au plus tard à la fin de celle-ci, les responsabilités et les moyens du FECOM doivent être élargis pour luipermettre d' assurer la corf^j^nce des politiques monétaires internes et de contribuer à la gestion des nf&chés des changes.c) Enfin, pour faciliter la convergence et asseoir l' intégration, la période de cinq ans qui va s'ouvrir devrait voir un développement des9^moyens financiers mis à la disposition de ^a Communauté dans les différents domaines où celle-ci peut soit obtenir des*£^ultats meilleurs que chacundes Etats membres pris individuellement, soit^gtribuer à la réduction des déséquilibres internes. Il s' agit essentiellement^larvs un premier temps de :prise sur les propositions de la Commission relatives au Fonds régional).-La politique industrielle.La politique énergétique.^2^ %<^.Dans certains de ces domaines ,l'acte budgétaire appuyé par des propositions d'action commune faites par la Commission , fournit le cadre naturel du programme annuel .La Communauté dispose par ailleurs d' instruments d' emprunt et de prêt ,% qui lui permettent de faciliter le financement d' investissements prioritaires . Une contribution propre supplémentaire de la Communauté est en outre justifiée,à la fois pour être en mesure d'exécuter les tâches nouvelles définies ci-dessus.quicorrespondentàdesactions permanentes , et d'apporter à. certains projets le complément de financement qui en rendraitpossible ta Réalisation^ Aussi ta Commission a-t-elté proposé, tors du dernier Conseil européen, la création d'un nouvel instrument financier à finalitéstructurelle fondé sur l'emprunt et destiné à financer des programmes d'in­ vestissement d'intérêt commun. Elle attend du Conseil une décision positive.^ Les besoins communautaires, tels qu'on peut ainsi les décrire, resteront $ès inférieurs à ceux de n' importe quel Etat fédéral . Il faut être cependantconscient qu'on ne saurait progresser dans la voie de l'intégration des marchés et de l'Union économique et monétaire sans assurer des transferts de ressourcesplus impor^^s qu'aujourd'hui, mais qui ne devraient pas accroître la part de la dépense^jjjjplique totale dans le produit intérieur brut.B. Le marché uniqueLa Commission propose d'accomplir en cinq ans les progrès dansl'établissement du marché ét^gue qui sont nécessaires à la mise en oeuvre d' une union économique et mon^^ire.La : réalisation de ces progrès n' implique pas que le marché commun serait entièrement comparable au marché national de chacun des Etats membres.Des différences très importantes subsisteront dans les législations commerciale, sociale et fiscale. Mais l' unité du marché^j^mpose chaque fois que les législa­ tions et les pratiques nationales représententfodu fait de leur disparité,un obstacle à la libre circulation des produits oÇ^es services; ou une charge supplémentaire pour l'activité des entreprises.a) Un effoft particulier doit être fait dans le dqgigine fiscal ,. • spécialement mais non exclusivement en ce qui concerne la fiscalité indirecte.L'achèvement récent des travaux sur l'harmonisation de l'assierG&£le la TVA permet en effet d'entreprendre de nouveaux progrès.Il est tout d' abord nécessaire que l' examen des propositions déjàprésentées par ta Commission en matière d' harmonisation fiscale soit poursuj^i à un rythme accéléré afin de parvenir à leur approbation dans toute lamesure du possible au cours de l' année 1978 . Il s' agit notamment de L' harmonisa^ tion des accises qui sont à l'origine de nombreuses distorsions de concurrence. Par ailleurs , la Commission examinera les autres mesures nécessaires à la réalisation du marché unique et à l' amélioration des conditions de production . La Commission étudiera en particulier les conditions d'une harmonisation progressive du nombre de taux utilisés dans les différents Etats membres, de^\leur structure et dé leur assiette, et d'une réduction, à terme, de l'écart Rentre le niveau des taux correspondant à chaque liste de biens et de services.En fonction des progrès réalisés, la Communauté se prononcerait au plustard à l'issue de la période de cinq ans, sur les mesures à prendre pourparvenir à ^ suppression des frontières fiscales. %b) En mafetère de libre circulation des biens et des services, la Commission propose aux Etats membres :- d'arrêter, dès 1978, un programme de simplification des règlements douaniers, d'hartÇanisation en matière de législation et des pratiques douanières ;- de s'interdire toutsftmesure nationale nouvelle pouvant avoir un effet restrictif sur les échanges intracommunautaires ;- de poursuivre avec vigueur l'application du programmed' élimination des entraves techniques aux é^^nges en établissant les prioritésnécessaires ;- de mettre en oeuvre une véritable ouv&cture des marchés publics%, et ceux . des entreprises publiques , et de poursuivrefavorable (droit des sociétés et droit européennes }la création d' un environnement à l' activité des entreprises/v%c)La réalisation d'une complète libération des mouvements internes de capitaux , assortie d' un régime commun à l' égard des pays tiers , constitueun des éléments essentiels d'une union économique et monétaire. La Commission^x fera des propositions visant à favoriser la liberté des mouvements de capitaux, ^ parallèlement à l'action entreprise pour la convergence des économies.commercial )- de mettre en place un marché commun des servicesTOns le domainefinancier (notamment assurances et banques). 4/2,d) A côté des développements en cours de la politique agricole, la Commission a proposé la suppression progressive des montants compensatoires monétaires dont la permanence fausse profondément les conditions de fonctionne­ ment des marchés agricoles. Les progrès escomptés dans la convergence des situations monétaires seront un élément essentiel de réussite dans cetteWtant pour des raisons économiques que pour démontrer la réalité de l'appartenance commune à L' Europe . Il conviendrait donc de lever , dans les cinq prochaines années, les^fornières entraves existant dans ce domaine.%>C. Lgs problèmes st ructure ls et sociauxLes nouvelles mut4|^>ns nécessaires au maintien de la compétitivité devront s' opérer dans un contrite moins favorable à la poursuite de la croissanceet dans une situation de l'empl^^xtrêmement difficile. Tous les Etats membres partagent les mêmes objectifs spécifiques qui se sont progressivement imposés :élargissement , compétitivité dans le cadre d' une nouvelle organisation inter­ nationale du travail. *%.Une intervention communautaire est dof^i^nécessaire non seulement parceque les problèmes sont communs, mais aussi parcetf^e la Communauté peut et doit aider à les percevoir et à les résoudre, dans le cadre de ses responsabilitéspropres ( maintien du grand marché , gestion de la politique commerciale , compétence en matière d'aide). La Communauté peut ainsi contribuer à L'élaboration d'unestratégie globale des mutations sectorielles ^ partir d1 une w&lyse communede lasituationactuelledessecteursetsurleurévolutionp^^jsible.La Commission compte développer rapidement, avec l'aide des administ^^jons nationales et des organisations professionnelles, un " tableau de bord sectoriel ", envue d'améliorer la connaissance encore très imparfaite, des structures du marché européen . /C*m a) Il appartient tout d'abord à la Communauté d'éviter, dans les industg^les plus gravement touchées par la crise, que les réactions des Etats membresaient un caractère désordonné ou purement défensif (multiplication de systèmesd' aides incompatibles avec les règles du Traité , protectionnisme ouvert oudéguisé etc. ..), et d' exercer une action positive par les moyens dont elle dispose .^•^ventreprise qui constitue un des objectifs majeurs de la période.- 10 -%c ) Le plein exercice du droit d' établissement conserve toute sa valeur , Trois secteurs - sidérurgie , construction navale , textiles- appelient dès maintenant une intervention communautaire dont la Commissiona précisé ou précisera les différents aspects devant le Conseil des Ministres.• b) Si préoccupantes que soient les perspectives immédiates, ili^ste, tant dans l'industrie que dans les services, des "secteurs de croissance" dont le développement soutiendra à moyen terme l' expansion et l' emploi(énergie, télécommunications, informatique, électronique).Communauté doit se donner les moyens d'assumer son rôle depuissance écoi^^jque dans les secteurs de technologie avancée qui ne peuvent se développer qu^râce aux ressources et au marché d'un continent. Ce débat,compliqué par des problèmes de concurrence et de marché , et .par un souci exagéré du "juste retour", ne s'est jamais véritablement engagé. La Commissiondéposera avant juillet 19^^in rapport exposant les données du problème.c) La définition d'une<qklitique énergétique est une nécessité pour l'Europe, qui doit diminuer sa dépendance en ce domaine, stimuler sa croissancegrâce aux investissements considérables exigés dans ce secteur, et réduire l'inégalité des Etats membres face aux importations pétrolières. Il s'agitdonc d' assurer ----:la définition d'orientations et d&£tions communes en matière d'économie d'énergie ;une politique nucléaire assurant le développement optimum decette forme d'énergie dans de réelles conditions d'indépendanceet constituant l' aspect essentiel d' une polit^$ej£ plus générale de développement des sources d'énergie nouvelles^fe.% l'établissement d'un véritable marché commun de l'éneSfgie, où lesconditions de formation des coûts et leur transparence répondraient à des règles communautaires ;une contribution au financement des investissements qui seron^^. nécessaires ; ^- la participation de la Communauté dans le dialogue qui s'est engagé au niveau mondial. ^d) Dans le domaine de L' investissement public , l' établissement puisla réalisation d'un schéma d'infrastructure d'intérêt européen, serviraient l'aChèvement du marché commun et fourniraient une réserve de projets disponiblespour les actiôns conjoncturelles .Les modalités de stimulation nationales de l'investissement privé^doivent être éaaLement soumises à des rèaLes communautaires nrpricpç. nnnr accnr y^oivent être également soumises à des règles communautaires précises, pour assurerKa cohérence des choix et éviter les distorsions de concurrence.e ) Le programme qui vient d' être tracé favorisera l' amélioration de l' emp^^xparce qu' il accélérera le retour à la croissance et qu' ilfacilitera c^daptation des structures. Il doit être accompagné par une politique soci^iis, appuyant les efforts des Etats membres en vue de créerdes emplois dans les secteurs d'avenir, d'adapter les structures d'emploi existantes aux données économiques nouvelles et de remédier aux problèmes catéqoriels, notamment $3xeux des jeunes et des femmes.%Ces objectifs s^Ç^nt poursuivis dans le cadre du programme d' actionsociale déjà décidé et en conf^mité avec les objectifs généraux de la politique économique .D'autre part, en matière saJ^iale, la Communauté doit développer une stratégie commune, afin d' améliorer li^hiérarchies salariales au bénéficedes professions délaissées (revalorisation ^^ravail manuel) et de relever pro­ gressivement les salaires les plus faibles.En vue de traduire de façon tangible les avantages de l'Union économique et monétaire pour les citoyens, sans proposerAine harmonisation générale des régimes de protection sociale, la CommissionTOtoposera que les réglementations nationales définissent un seuil minimum de ppj&ection socialecorrespondant au développement de la Société européenne. Elle imposera en outre certains éléments-cadres communs en matière de droit des travailleurs, de sécuritédu travail et d'amélioration des conditions de travail, qui pourraient figurerdans des conventions collectives passées à l' échelon national .%Il conviendra parallèlement de fâire progresser les travaux en c^^ssur la participation#des travailleurs aux décisions de l'entreprise.La mise en oeuvre de ces différents objectifs relève, pour une part importante , de l' action des partenaires sociaux . Elle peut cependant être facili­ tée par une action au niveau communautaire. La Conférence Tripartite représente un premier pas dans cette voie . . Plus généralement , il conviendra de donner une impulsion déterminante aux autres formes de concertation communautaire. >> %CONCLUSION1. La Commission invite Le Conseil européen à réaffirmer son attachementà L' objectif de l' Union économique et monétaire qui constitue un élément <^kssentiel du processus continu vers l'union européenne, et à approuver lesS»principes généraux exposés dans la présente communication.Elle est convaincue que leur mise en oeuvre permettrai la Communautéde lutter j^us efficacement contre le chômage et l' inflation et contribuera à une évolut^^ plus ordonnée des relations monétaires internationales.Elle en attend^^renforcement de la cohésion communautaire au moment où s' ouvrent les perspectives d' un nouvel élargissement .2. Afin de manifeste^,clairement leur détermination, les Etats membres doivent prendre l'engagemenfede préparer concrètement, au cours des cinq- 13prochaines années, les progrè£#jécisifs qui scelleront ultérieurement cette% union . ~<cL' effort devra porter sur la convergencedes économies, l' achèvementdu marché unique et le développement de plfâijiques répondant aux problèmes structurels de la Communauté .3. Dans cet esprit , la Commission propose au ^onsei l européen de lui soumettre , à la fin de chaque année , un programme d' action à mettre en oeuvre au cours de l'année suivante. Elle invite les chefs de gouvernement à examinerApour la première fois en 1978, lors de la dernière session <JxConsei l européen/les résultats obtenus au cours de la période écoulée et à app^^er les orientations générales du programme de 1979.%%% COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général<ra.ï(77 ) 620Bruxelles, le November 1977*TO 450 - Punkt 17MITTEILUNG ÜBER DIE AUSSICHTEN DER WIR^Äfl.PTS UM) WÄHRUNGSUNION 4PΦ~ (Mitteilung von Herrn ORTOLl)- Diese Frage steht als Punkt 17 auf der Tagesordnung der 450« Sitzung der Kommission , Strasbourg , am 16. November 1977 » p^^MITTEILUNG ÜBER DIE AUSSICHTEN DER WIRTSCHAFTS- UND WÄHRUNGSUNIONX. NOTWENDIGKEIT UND AKTUALITÄT DER WIRTSCHAFTS- UND 'WÄHRUNGSUNIONDieWirtschafts-undWährungsunion, vorgeschlagenaufdemGipfel­ treffen von Den Haag (1969), bildet - wie feierlich bestätigt vonden Pariser Gipfeltreffen (1972 und 197*0 - ein wesentliches Ele- raent des stetigen Prozesses, der zur Europäischen Union führt.a) Seit 1972 stagniert dieses große Vorhaben. Die seinerzeit festge-' /{Legten Zwisehenziele konnten nicht erfüllt werden, und es gab keinenUfl^gang zu einer echten zweiten Stufe der Wirtschafts- und Wäh-run^j^pion. Das errichtete Währungssystera umfaßt nur noch einen Teil der Mitgliedstaaten.Gleichzeitig />rhöhte die Wirtschafts- und Finanzkrise als Folge der Verteuerung de»l9äphöls die Unterschiede und Ungleichgewichte inner­halb einer sich e^j^Lternden Gemeinschaft. Die Divergenzen zwischen den Volkswirtschaft^ der Mitgliedstaaten wurden größer, nicht nurwegen der unterschiedlichen Wettbewerbsfähigkeit , sondern auch wegender mehr oder weniger stark^ausgeprägten Fähigkeit, der Inflation zu widerstehen, oder sich rasch wirkungsvoll auf eine in vollerEntwicklung stehende Inlands- u^f^uslandsnachfrage anzupassen.' Diese Divergenzen führten zu wachse^feen Leistungsunterschieden zwi- •sehen den neun Staaten: in vier Jahren, von 197^ bis 1977» lag die Spanne der Preissteigerung zwischen 25 % und mehr als 100 % und die­jenige des Wachstums zwischen weniger als 1^^^nd ungefähr 10 während die oft kontrastreiche Entwicklung der^J^hselkurse jedenmonetärenZusammenhaltunmöglichmachte. Indessei$g^Legnacheinerlangen Periode der Vollbeschäftigung die Arbeitslosigkeit stetig an -iund ha.t heute den Stand von sechs Millionen Arbeitnehmern erreicht.%% Diese Ereignisse führten zu Rückschlägen im Aufbau der Gemeinschaft. Die Aufteilung der Gemeinschaft in dürftig koordinierte Währungszonen hält an. Die auseinanderlaufende Entwicklung der Währungen setzt die einheitlichen Agrarpreise und den freien Verkehr der Agrarprodukte aufs Spiel. Selbst die Zollunion, obwohl 'im wesentlichen bewahrt, bleibt durch Versuchungen erneuter Abschottungen bedroht.b) Der Stillstand der Wirtschafts- und Währungsunion hat vielfältige Gründe. Eine ausschlaggebende Rolle spielte die Währungskrise, die durch die Erdölkrise verlängert wurde. Aber durch die außergemeinschaftlichen Er- eigrufcsse läßt sich nicht alles erklären. Angesichts der neuen Gegeben-heiten^Sj^hen sich die Mitgliedstaaten dazu veranlaßt, autonome Politiken einzuschalen und unterschätzten dabei sowohl den Grad ihrer eigenen gegenseitigen Abhängigkeit als auch die durch ein gemeinschaftliches Vorgehen gebotenen Möglichkeiten.Aus der Krise läßt^teh eine Lehre ziehen: Sie hat deutlich gemacht, daß die Solidarität n^ß^t aus dem Stegreif geschaffen werden kann und daß es besser wäre, Mechanismen festzulegen und Strukturen aufzubauen, bevor Schwierigkeiten auftreten.c) Diese Tatsache darf nicht zu Untätigkeit und Passivität führen: Durchdie Krise wird der Versuch einer W^^schafts- und Währungsunion nicht vereitelt. Ganz im Gegenteil, es gib-^Veute zusätzliche Gründe, dieses Vorhaben voranzutreiben. &Die wirtschaftliche Verflechtung der Mitgliedstaaten ist eine Reali­ tät. Mehr als die Hälfte der Exporte der Mitgliedsstaaten ist für diePartnerländer innerhalb der Gemeinschaft bestimmt.^Rpr bestimmteBranchen und für bestimmte Länder ist die gegenseitig^^bhängigkeit noch größer. Kein Mitgliedstaat kann diese Realität leugnen, nochdarauf hoffen, auf Drittmärkten einen Ersatz für den integrierten Wirtschaftsraum zu finden, den die Gemeinschaft darstellt. DiejGe­fährdung des bisherigen Integrationsstandes und die Gefahren des^j^ Protektionismus, der ein untätiges Verharren zur Folge hätte, bildl^j«,daher heute einen wichtigen Grund, die Wirtschafts- und Währungsunion anzustreben . Die Wiederherstellung eines stabilen Wachstums und eines hohen Beschäftigungs- Btandes wird durch "bedeutende Strukturprobleme beeinträchtigt» insbesondereim Energiebereich und in mehreren grossen Industriesektoren, deren gegen­ wärtige Strukturen weder den neuen Nachfragebedingungen, noch den Konse­ quenzen der neuen internationalen Arbeitsteilung angepasst sind. Für diese Probleme gilt es Politiken auf Gerneinschafts ebene festzulegen , denn sie betreffen die Zukunft aller Mitgliedstaaten.VAllgemeiner betrachtet , wird die Wirtschafts - und Wahrungsunion und der zuihr hinführende Prozess in naher Zukunft und auf mittlere Frist einwesentliches Element der Wiederherstellung der allgemeinen Wirtschaftslage: Beschaffung, Preise, Zahlungsbilanz» Heute sind die grundlegenden wirt­ schaftlich^)Gleichgewichte gefährdet. Die Gemeinschaft kann helfen, sich dieser Herausforderung zu stellen.Ohne die Wirtschaftssub.iekte von der notwendigen Disziplin und den erforder­lichen Anstrengungen^peizustellen, tragen die Wirtschafts- und Währungsunion und die zu ihr hinfüh^^en Prozesse durch eine erhöhte Wirksamkeit der Nachfragesteuerung zu eiri^j^grösseren Preisstabilität in der Gemeinschaft bei.Indem sie dem freien Speil eines in Vollendung stehenden grossen Marktesdie volle Wirksamkeit verleiht , gestattet es die Wirtschafts - und Währungs­union, leichter ein dauerhaftes Wachtum und ein befriedigendes Beschäftigungs­niveau wiederzugewinnen.losSchliesslich dürfte längerfristig die SJ^Iahrungsunion Europas, der zweiten Wirtschaftsmacht und ersten Handelsm^ht der Welt , es der Gemeinschafterlauben, eine " * * "wichtige Rolle bei der 'Wiederher­ stellung der internationalen WährungsOrdnung zu spielen.So könnte das historische Werk der Wirtschafts - und WäMangsunion , in seinerEntwicklung wie in seiner Vollendung, einen entscheidende^jj^eitrag zur Verwirklichung des gemeinsamen Stabilitäts- und Wachsturaszie^'leisten.d) Die eventuelle Erweiterung der Gemeinschaft um Griechenland, Portugal und Spanien könnte, sofern bis dahin kein entscheidender Fortschritt in Richtungeiner Wirtschafts- und Währungsunion stattfindet, die Ursache einer Scf^^ächung und Aushöhlung sein. Das Bestehen eines solchen Risikos - welches wederneuen Mitgliedstaaten, noch die Beitrittskandidaten eingehen wollen - istschon für sich ein wichtiger Grund, ohne weitere Verzögerung auf dem Wegzur Wirtschafts- und Währungsunion fortzuschreiten. ÜBERLEGUNGEN ZUR METHODEa) Mit der Krise läßt eich das Scheitern der Versuche zur Schaffung der Wirtschafts- und Währungsunion nicht hinreichend erklären. Wohl aber verstärkt sie deren Rechtfertigungsgründe. Es gilt daher zu prüfen, ob die Ursache nicht am Lösungsansatz liegt. In der Vergangenheit wurden zwei Ansätze erwogen:- auf der bisher gewählten Methode zu beharren und sie zu intensi­ vieren; dies bedeutet, die Koordinierung der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten zu verbessern, die Integration des Marktesfestzusetzen, und gemeinsame Politiken und Instrumente in dieWegdj^u leiten zur Behebung der strukturellen und regionalen Ungleichgewichte;- - '.die Integration zu beschleunigen und die Bedingungen einer Über­ tragung bedeutsamer Kompetenzen im Wirtschafts- und Währungsbe-reich auf die Cfqj^inschaft ins Auge zu fassen.. Diese beiden Ansätz^^Lnd komplementär. Der erste hat nur dann einen vollen Sinn, wenn er in'^tnen Rahmen gebettet wird, der klar seineZielsetzung festlegt. Hingegen ist der zweite Ansatz, obwohl auf Zeit notwendig, im Augenblick nicht realisierbar. Zu viele auseinander-laufende Kräfte sind in Bewegung^^ji viele gewachsene Realitäten weichen voneinander ab.Die Kommission schlägt daher vor, sie ztfefcombinieren und mit einem Bündel von Maßnahmen die qualitativen Übergänge vorzubereiten, diees erlauben würden, die Union zu vollenden.b) Diese einfache Feststellung zeichnet die zu verfangende Linie vor: - das Ziel muß erneut bekräftigt werden, um dem gemeÄfcsamen Handelndie Richtung zu weisen; ty*- die Mitgliedstaaten müssen in der kommenden Periode ihre Entschlos­senheit durch konkrete Taten zum Ausdruck bringen und dadurch diequalitativen Übergänge vorbereiten, die später die Union besiedlnwerden ;- es gilt, die Lehren aus der Vergangenheit zu ziehen, d.h. den ^Risiken der Verzettelung, der Verzögerung und des Nachlassens' in den Anstrengungen vorzubeugen, die mit jeglicher Politik verbunden sind, die mehr auf der Beharrlichkeit und der Stetig­keit, als auf spektakulären Entscheidungen beruht, Risiken* die Europa tagtäglich erlebt. p»tailliert wird. ...Am Ende eines jeden Jahres würde der Europäische Rat nach einer Prüfung und Würdigung der erzielten Resultate und Fortschritte bei der Verwirklichung der allgemeinen Ziele den Aktionsplan für das nächste Jahr billigen.Diese Methode hätte neben dem Vorzug der Geschmeidigkeit (jähr­ liche Festlegung der Aktionspläne innerhalb eines für fünf Jahre beschlossenen allgemeinen Rahmens) außerdem den Vorteil, daß diestä^j^e Kontrolle und der fortwährende politische Antrieb aufhöchst^j^Niveaugewährleistetwird, ohnediekeinProgrammAus­ sicht auJ$fcrfolg hat.Die Kommission erwägt übrigens, ihre Überlegungen über die ein­ zelnen Aspekte - Bereich der Währungs-, Steuer- und Finanz-politik-derquali^J^ivenÜbergänge, diesichineinemgege­benenAugenblick, zui$^rwirklichungderWirtschafts-undc) Unter diesen Umständen schlägt die Kommission dem Europäischen . Bat ein Aktionsprogramm von fünf Jahren vor, das jährlich de­Währungsunionalsnotwendigerweisenkönnten fortzusetzen nuAxvnur AuuxxnrtnA. DIE KONVERGENZ--T\_i._•T<».* •«(J^__Das erste* im Laufe der Periode Jahren anzustrebendeZiel, istdieSchaffungeinerd.iuer$^jJJ;enKonvergenzzwischenden Volkswirtschaften der Mitgliedstaatenj^fcese wäre gekennzeichnet durcheinen besseren Erfolg in der Inflationsbekämpfung, ausgeglichenere Zahlungsbilanzen, eine, gute Stabilität der Wechselkursbeziehungenund die Wiederherstellung eines dauerhaften Wac^jims, der notwendi­ gen Voraussetzung für eine Verbesserung der Bescha^^ungslage.Dieses Ziel ist anspruchsvoll.Aber es muß weiter ang^rebt werden, denn die Kohärenz der Politiken ist. eine Voraussetzung für die Wahrung des Integrationsstandes und ein notwendiges Element für jede kühne Ent­wicklung in Richtung auf die Wirtschafts- und Währungsunion.Dieses Ziel setzt übrigens weder die. Identität der Politiken noch^^pe strikte Gleichheit der Leistungen voraus. Es unterstellt.indessen, daßdie Mitgliedstaaten eine gemeinsame Vorstellung von der Rangordnung der wirtschaftspolitischen Ziele haben und besonders der Inflations­ bekämpfung Vorrang einräumen, namentlich aus Gründen der sozialen Ge­ rechtigkeit, der Wettbewerbsfähigkeit und der Sicherheit de^ Arbeits­plätze . 'a) Die Verbesserung der Koordinierung der Konjunkturpolitiken ist ein ein erstes Mittel, durch einen besseren Einsatz der wirtschafts­politischen Instrumente eine vollständigere Beherrschung der Nachfrage- entwicklung zu gewährleisten.Diese Verbesserung muss vor allem erzielt werden durch eine Erweiterung des Anwendungsfeldes der gegenwärtigen Koordinierungsmechanismen im Bereich der Haushalts-, Währungs- und Wechselkurspolitik; dies bedeutet die Angabe der Ziele, die sich ,ieder Mitgliedstaat in diesen verschiedenen Bereichen setzt»Die^Kommissionhatfernergefordert, dassdieseVerbesserungendurcheinegrünlichere Kontrolle der im Jahresverlauf erzielten Ergebnisse ergänzt werden$^fejjd zwar dadurch, dass die Erreichung der gemeinsam aufge­ stellten ^J&ischenziele methodischer und regelmässiger beobachtet wirdlind Überlegungen Uber die verzeichneten Abweichungen und eventuelle wirt­ schaftspolitische Korrekturen angestellt werden.Qi,Rur ein ständiger praktischer Impuls kann die Wirksamkeit, die Glaubwürdig­keit und schliesslich Erfolg der Koordinierungsverfahren sichern. Die Kommission ersucht den Europäischen Rat, durch Billigung dieser allgemeinen Leitlinien, klar seinen Willen zu bekunden, die Kohärenz und Kompatibilität der einzelstaatlichen Politik sowohl im Stadium der Konzeption als auch der Durchführung durch ihre Einbeziehu^fUin einen Gerneinschaftsrahmen zu gewährleisten. Der Europäische Rat wufl®r jedes Jahr auf seiner letzten Tagung die Bedingungen für die Durchführun|Miieser Leitlinien und die erzielten Ergebnisse prüfen.b ) Bei den Bemühungen um eine bessere Konvergenz ist die Vfiederherstellung einer grösseren Kohäsion zwischen den europäischen jffihrungen ein zweitesAktionziel.'fo»darf das gemeinschaftliche Wechselkurssystem ^keinträchtigt Schlange bleibt in der Tat ein wesentliches Stabilisierungs-Keinesfallswerden. Dieelement innerhalb der grossen europäischen Handelszone. Sie bleibt fernerfür diejenigen Mitgliedstaaten, die ihre Zwänge akzeptieren können,^ ein Instrument wirtschaftspolitischer Disziplin, und für die-ienigen fy*Währungen, die die Schlange verlassen mussten, eine Auffangstruktur.Das Ziel muss zunächst darin bestehen, alle Währungen in einen gleichen gemeinschaftlichen Mechanismus der Disziplin und Solidarität einzubeziehen, der den Möglichkeiten .ieder Volkswirtschaft angepasst ist. Er sollte drei Hauptkomponenten umfassen: Verhaltensnormen, eine verstärkte Solidarität, und effektive Konsultationen. * - Die Verhaltensnormen müssen es den Währungsbehörden der außerhalb. der Schlange gebliebenen Länder gestatten, ihre Wechselkurspolitik kompa­ tibel und in Übereinstimmung mit den anderen gemeinsam aufgestellten wirtschaftspolitischen Zielen zu gestalten.- Die Anerkennung und Entwicklung eines europäischen Systems von gegen­ seitigen Rechten und Pflichten hat nur Sinn, wenn es von einem Bemühen um Solidarität getragen wird, durch das die am stärksten beeinträchtig­ ten Länder unterstützt und von einseitigen Maßnahmen abgehalten werden können. Diese Feststellung bestätigt die Zweckmäßigkeit der bereits bestehenden Mechanismen, wie beispielsweise Gemeinschaftsanleihen für Za&ungsbilanzhilfen,und beweist die Notwendigkeit, einige Mechanismenschrittweise auszubauen, wie es übrigens die belgische Präsidentschaft für d^fckurz- und mittelfristigen finanziellen Beistand vorgeschlagenhat.- Die Bedingtheit dieses finanziellen Beistands müßte nicht nur als eine natürliche Gegenleistung für die Solidarität und als politische Garan­ tie für die Darlehensgeber, sondern als ein Instrument für die Wieder­gewinnung der Koiy^rgenz angesehen werden. Hierfür müßte die Einhaltung der wirtschaftspolöttschen Bedingungen wesentlich stärker überwachtwerden, insbesonderöv4£prch häufigere gemeinsame Überprüfung im Verlaufder Periode.^^Die Kommission schlägt vor, die Modalitäten einer Parallelwährung zu untersuchen. Es könnte z.B. interessant sein, nach Maßgabe von nochfestzulegendenEinzelheiten, die^j^pendungderEuropäischenRechnungs- einheit auf andere Gebiete als die I^j^izen'der Gemeinschaft auszudehnen, insbesondere auf die internationalen Ka^^almärkte und gewisse lang­ fristige internationale Kontrakte.Im Verlauf und spätestens am Ende der Fünfjahres]aeriode müssen die Zu­ ständigkeiten und Mittel des Europäischen Fonds f^^währungspolitischeZusammenarbeit erweitert werden, um es ihm zu erlauo«ä^ eine Kohärenz der Geld- und Kreditpolitik zu gewährleisten und zur Srafcerung der Devisenmärkte beizutragen.) Schließlich sollten im Hinblick auf eine Förderung der Konvergenz und eine Festigung der Integration in der bevorstehenden Fünfjahresp^ipde die der Gemeinschaft zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel in verschiedenen Bereichen erhöht werden, in denen die Gemeinschaft entwe­ der bessere Ergebnisse erzielen kann als die einzelnen Mitgliedstaaten für sich allein genommen, oder zur Verringerung binnenwirtschaftlicher Ungleichgewichte beitragen kann. Es handelt sich zunächst im wesentlichen um * - die Regionalpolitik. (Es ist wichtig, daß über die Vorschläge der Kommission bezüglich des Regionalfonds positiv entschieden wird.)- die Industnepolitikj - die Energiepolitik.In einigen von diesen Bereichen, die ständigen Maßnahmen gleichkom­ men, liefert der Haushaltsplan, ergänzt durch Vorschläge der Kom­ mission über gemeinsame Maßnahmen, den natürlichen Rahmen für das Jahresprogramm .(&£ Gemeinschaft verfügt ferner über Instrumente für Anleihen undDap^ghen, die es ihr gestatten, die Finanzierung vorrangiger Inve- stiti^jjj^n zu erleichtern. Darüberhinaus ist ein zusätzlicher eigenerBeitrag der Gemeinschaft gerechtfertigt, sowohl um sie in die Lage zu versetzen, die vorstehend umrissenen neuen Aufgaben zu erfüllen,als auch für e^jj^ge Projekte die ergänzende Finanzierung bereitzu­ stellen, die ihre^urchführung erst ermöglicht. Die Kommission hatdeshalb auf der letzen Tagung des Europäischen Rats die Schaffung eines neuen Finanzierungsinstruments mit struktureller Zielsetzungvorgeschlagen, das auf Anleihen zurückgreift und dazu bestimmt ist, im gemeinsamen Interesse lieg^Me Investitionsprogramme zu finan­zieren. Sie erwartet vom Rat eirM^ositiye Entscheidung.Der so umrissene Bedarf der GemeinsS^ft wird weit geringer bleiben als der irgend eines Bundesstaates. Gleichwohl ist zu beachten, daß Fortschritte auf dem Weg der Integration der Märkte und der Wirt-schafts- und Währungsunion nicht möglich sindf^^hne die Bereitstel­lungumfangreichererfinanziellerMittelalsdew^j^genwärtigen, die aber den Anteil der öffentlichen Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt nicht erhöhen sollten.DER EINHEITLICHE MARKTAjDie Kommission schlägt vor, in fünf Jahren diejenigen Fortschertein der Errichtung des einheitlichen Marktes zu vollbringen, die ^6 4Schaffung der Wirtschafts- und Währungsunion notwendig- sind. Die Realisierung dieser Fortschritte bedeutet nicht, daß der ge­ meinsame Markt mit dem nationalen Markt eines jeden Mitgliedstaates vollkommen vergleichbar wäre. Im Handels-, Sozial- und Steuerrecht werden sehr große Unterschiede weiterbestehen. Aber die Einheitlich­ keit des Marktes ist immer dann erforderlich, wenn die nationale Gesetzgebung und Praxis wegen ihrer Verschiedenartigkeit ein Hinder­ nis für den freien Waren- und Dienstleistungsverkehr oder eine zu­sätzliche Kostenlast für die Tätigkeit der Unternehmen darstellt .e^^esondere Anstrengungen sind auf dem Gebiet der Besteuerung not­ <f^dig, insbesondere, aber nicht ausschließlich, auf dem Gebiet der^pndirekten Besteuerung. Die kürzliche Vollendung der Arbeitenüber die Harmonisierung der Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage gestattet es nämlich, neue Fortschritte einzuleiten.%Zunächst solly^eine schnellere Prüfung der von der Kommission be­ reits vorgelegt^kj/orschläge zur Steuerharmonisierung erfolgen, dami'3Ksie möglichst im Jähr 1978 gebilligt werden können. Es handelt sichnamentlich um die Harmonisierung der Verbrauchssteuern,die Ursache zahlreicher Wettbewerbsver^errungen sind.Die Kommission wird ferner diöwnigen- anderen Maßnahmen prüfen, die für die Schaffung eines einheitlx^^sn Marktes und für die Verbesse­rung der Produktionsbedingungen erforderlich sind. Sie wird insbe­ sondere eine Untersuchung durchführen über die Bedingungen einerallmählichen Harmonisierung der Anzahl de^fc^n den einzelnen Ländern verwendetenSteuersätze, ihrerStrukturundi^gjessungsgrundlage, sowie einer Verringerung - auf mittlere Frist ^^r Unterschiede zwischen den für jede Liste der Güter und Dienstleistungen geltenden*Niveaus der Steuersätze.Nach Maßgabe der erreichten Fortschritte würde,sich die «o^sinschaft spätestens am Ende der Fünfjahresperiode über die Maßnahmen^iriAbschaffung der Steuergrenzen aussprechen.^ - 10 -b) Auf dem Gebiet des freien Waren- und Dienstleistungsverkehrs schlägt die Kommission den Mitgliedstaaten vor:- ab 1978 ein Programm zur Vereinfachung der Zollbestimmungen undzur Harmonisierung der Zollgesetzgebung und -praxis aufzustel-- sich aller neuen nationalen Maßnahmen zu enthalten, die restrik­ tive Wirkungen auf den innergemeinschaftlichen Handel haben könnten ;■/frdie Anwendung des Programms zur Abschaffung der technischenH$jgflelsheramnisse energisch weiterzuverfolgen und die notwen- dig^^Prioritäten festzulegen}- eine echte Öffnung der Auftragsvergabe des Staates und der öffentlichen Unternehmen herbeizuführen und an der Schaffung einer für die2jj^tigkeit der europäischen Unternehmen günstigen Umwelt (Gesells^!^:tsrecht, Handelsrecht) weiterzuarbeiten;- einen gemeinsamen ratkt der Dienstleistungen im Finanzbereich (insbesondere Versicherungen und Banken) zu errichten.c) Eine vollständige Liberalisiejamp; des innerftemeinschaftlichen Kapi¬talverkehrs. verbundenmitein^^gemeinsamenRegelungdesVerkehrsmitderAußenwelt, isteinesderEigentlichenElementeeinerWirt- schafts- und Währungsunion. Die Komm^sion wird, parallel zu denergriffenen Maßnahmen zur Konvergenz der Volkswirtschaften, Vor­ schläge zur Förderung des freien Kapitalverkehrs vorlegen.d) Neben den derzeitigen Entwicklungen der AgrarjJvW-tik schlug die Kommission die schrittweise Abschaffung der Währi4%te>ausgleichsbeträge vor, deren Fortdauer die Funktionsbedingungen der A^fermärkte grund­ legend verfälscht. Die bezüglich der Konvergenz der Währungslagen er­ warteten Fortschritte werden ein wesentliches Element für den Erfolgdieses Unterfangens sein, das eines der wichtigsten Ziele de^^eriode darstellt .e) Die volle Ausübung des Niederlassungsrechts behält ihre ungeschmälerte Wichtigkeit, sowohl aus wirtschaftspolitischen Gründen, als auch zum Beweis der Realität der gemeinsamen Zugehörigkeit zu Europa. Es gilt daher, in den nächsten fünf Jahren, die letzten in diesem Bereich be­ stehenden Hemmnisse zu beseitigen. * ^. rjAuen internationalen Arbeitsteilung .Ein T^^werden der Gemeinschaft ist mithin notwendig, und zwar nicht nur,C. DIE STRUKTURELLEN UND SOZIALEN PROBLEMEa)schaft bei der Analyse und bei der Lösung der Probleme aus ihrer eigenen Ver­antwortung herauf» (Erhaltung des grossen Marktes, Massnahmen der Aussenhan- delspolitik, Zust^&^jgkeiten imBereich der Beihilfen) helfen kann und helfenmuss. Die Gemeinscha^^ann somit einen Beitrag leisten zur Ausarbeitung einer globalen Strategi^ der sektoralen Anpassungen,auf der Grundlager einergemeinsamer Analyse der gegenwärtigen Lage der Wirtschaftssektoren und ihrervoraussichtlichen Entwicklung , Die Kommission beabsichtigt, mitHilfe der Verwaltungen der MitgC^flstaaten und der Berufsverbände, schon baldein "sektorales Indikatorsystem" zi^i^twickeln, mit demZiel, die immer nochsehr unvollständigen Kenntnisse über c$^,Strukturen des europäischen Marktes zu verbessern. " ^Es ist in erster Linie Sache der Gemeinschaft zu^ermeiden, dass die Mit­ gliedstaaten in den von der Krise am schwersten b^fogffenen Industriezweigenin nicht abgestimmter Form oder rein defensiv reagier^j(Ausarbeitung von Beihilfen, die mit dem EWG-Vertrag unvereinbar sind, ofi^^gr oder versteckter Protektionismus usw...); die Gemeinschaft sollte mit den ihr zur Verfügungstehenden Mitteln einen positiven Einfluss ausüben.Für drei Sektoren - Stahlindustrie, Schiffbau, Textilindustrie - sirfijj^ereitsjetzt Gemeinschaftsmassnahmen erforderlich. Die Kommission hat die verschie­ denen Aspekte im Ministerrat zum Teil bereits genauer dargelegt oder wird dies noch tun.•v•/•••- 11 -.Die zur Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit erforderlichen neuen Anpassungen müssen sich unter - für die Fortsetzung des Wachstums - ungünstigeren Bedin­ gungen und bei äusserst schwieriger Beschäftigungslage vollziehen. Alle Ge­meinschaftsländer verfolgen die gleichen spezifischen Ziele, die sich nach und nach durchsetzten : Ausweitung und Änderung des Kapitalstocks, energie­ politische Unabhängigkeit, Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit im Rahmen einerweil sich die Probleme gemeinsam stellen, sondern auch, weil die Gemein­ ^%b) So besorgniserregend die unmittelbaren Aussichten auch sein mögen, es gibt durchaus "Wachstumssektoren" - sowohl in der gewerblichen Wirtschaft als auch im Dienstleistungsbereich - deren Entwicklung mittelfristig Wachstum und Beschäftigung stützen wird ( Energie, »Fernsprech-, Funk- und Fernseh­ wesen , Informatik , Elektronik ). "Di® Gemeinschaft muSs mit den notwendigen Mitteln ausgestattet werden, um ihre Aufgabe als Wirtschaftsmacht in den Sektoren fortgeschrittener Techno­ logie wahrzunehmen, die nur auf der Grundlage der Ressourcen und des Marktes' e^J^s Kontinents entwickelt werden können. Eine Di skussion _der Fragen, die zud^fdurch Probleme'des Wettbewerbs und der Funktionsfähigkeit der Märkte,sowie w£fc,ch einen übertriebenen Anspruch auf den "juste retour" kompliziert wurde, ist in Wahrheit noch nie in Gang gekommen. Die Kommission wird biszum Juli 1978 einen Bericht über die einzelnen Gesichtspunkte dieses Problemsvorlegen . ^c) Die Festlegung einer Enygiepolitik ist für Europa eine Notwendigkeit, dennd)gungen für die Kostenbildung und ihre Transparenz gemeinsamen Regeln unter­ worfen werden ;~ einen Beitrag zur Finanzierung der notwendigen Investitionen;- die Teilnahme der Gemeinschaft an dem weltweit in Gang gekommenen DIm Bereich der öffentlichen Investitionen würden die Ausarbeitung und später die Durchführung eines Verzeichnisses von Infrastrukturen europäischen In­ teresses der Vollendung des gemeinsamen Marktes dienen und zur Schaffung eine« Planungsbestands an Infrastrukturvorhaben für konj unkturpolit^che Massnahmen führen .- 12 -es muss seine Abhängigkeit auf diesem Gebiet verringern, das Wachstum anre­ gen dank der in diesem Sektor erforderlichen beträchtlichen Investitionen,und die Ungleichheit der Mitgliej^Jaaten in der Frage der Erdölimporte ab­bauen. Es gilt daher sicherzustell&j.:V.- die. Fest legung gemeinsamer Leit linien4Sj5^d Massnahmen auf dem Gebiet derEnergieersparnis ;- eine Kernenergiepolitik, die eine optimale Entwicklung dieser Energieformin völliger Unabhängigkeit gewährleistet und di^^en wesentlichen Aspekt einer allgemeineren Politik der Entwicklung neuer ^Rergiequellen darstellt ;%- die Errichtung eines echten gemeinsamen EnergiemarkteX^uf dem die Bedin­:.m9m/mmm Die Kriterien für die Stimulierung der privaten Investitionen in den Mit­ gliedstaaten müsste ebenfalls präzisen Gemeinschaftsregeln unterworfenwerden/ damit kohärente Entscheidungen gewährleistet und Wettbewerbsver- zerrungen vermieden werden.Das dargestellte Programm wird eine Besserung der Beschäftigungslage fordern, denn es würde die Wiedergewinnung des Wachstums beschleunigen und den Struk- turwandel erleichtern. Es muss von einer entsprechenden Sozialpolitik flan­ kiert werden, die die Anstrengungen der Mitgliedstaaten unterstützt, Arbeits­ plätze in zukunftsorientierten Sektoren zu schaffen, die bestehenden Beschäf- tigungsstrukturen an die neuen wirtschaftlichen Gegebenheiten anzupassen unddi^fYoblerne bestimmter Beschäftigungskategorien, insbesondere Jugendlicher und f^Äuen, zu losen.%Diese Ziele werden im allgemeinen Rahmen des bereits beschlossenen Sozialpro-gramms und in Obereinstimmung mit den allgemeinen wirtschaftspolitischen Zielen weiter verfolgt werden.In der Lohnpolitik mrate die Gemeinschaft eine gemeinsame Strategie entwickeln,um die lohnpolitischen l^ngordnungen zugunsten der unangesehenen Berufe zu verbessern ( Aufwertung der manuellen Arbeit ) und nach und nach die niedrig­ sten Lohne anzuheben .Um die Vorteile der Wirtschafts- uifa^ährungsunion für die Bürger möglichst greifbar zum Ausdruck zu bringen, ohne^jjtdessen eine allgemeine Harmonisie­rung der Systeme der sozialen Sicherung $J?schlagen zu wollen, wird die Kom­ mission vorschlagen, dass in den Regelungen der Mitgliedstaaten eine Unter­grenze sozialer Sicherung festgelegt wird, die der Entwicklung der europä­ ischen Gesellschaft entspricht . Sie wird ausserderi^j^stimmte gemeinsameRahmenelemente vorschlagen bezüglich der individuellec&pechte der Arbeit- Rahmenelemente vorschlagen bezüglich der individuel l^^pechte der Arbeit­nehmer, der Vorschriften der Arbeitssicherheit und der ^^besserung der Ar­ beitsbedingungen, die in die Tarifverträge auf nationaler 'fbene übernommenwerden könnten.Gleichzeitig gilt es, die laufenden Arbeiten über die Mitbestimmung^^ran- zutreiben .Die Durchführung dieser verschiedenen Ziele obliegt zu einem wichtigen Teil den Sozialpartnern. Sie kann freilich durch Massnahmen auf Gemeinschaftsebenegefördert werden . Die Dreierkonferenz ist ein erster Schritt auf diesem Weg . Ganz allgemein gilt es, den anderen Formen der gemeinschaftlichen Abstimmung einen entscheidenden Impuls zu verleihen. " < ör.1 .SCHLUSSFOLGERUNGDie Kommission ersucht den Europaischen Rat / seine Unterstützung des Ziels der Wirtschafts- und Währungsunion zu bekräftigen, das ein wesentliches Element des laufenden Prozesses in Richtung auf die Europäische Union dar­ stellt/ und die in dieser Mitteilung dargelegten allgemeinen Grundsätze zu billigen. Nach ihrer Überzeugung wird deren Verwirklichung einerseits die Gemeinschaft in die Lage versetzen, wirksamer die Arbeitslosigkeit und dieIr^lation zu bekämpfen und andererseits zu einer geordneteren Entwicklung dei^pternationalen Währungsbeziehungen beitragen. Sie erwartet davon eineVerst^^ng des gemeinschaftlichen Zusammenhalts in einemZeitpunkt, in dem sich^ciie Aussichten auf eine neue Erweiterung abzeichnen.- 14 -2. Um ihrer Entschlossenheit unmissverständlich Ausdruck zu verleihen, müssen sich die Mitglied^j^iten verpflichten, im Laufe der nächsten fünf Jahre konkret die entscheiden^^Schritte vorzubereiten, die später die Union vollen den werden .Das Hauptanliegen gilt der Konvergenz der Volkswirtschaften, der Vollendungdes einheitlichen Marktes und dei^Entwicklung von Politiken zur Behebung der Strukturprobleme der Gerneinsc1^jj|£.3. In diesem Sinne schlägt die Kommission owlEuropäischen Rat vor, ihm am Ende eines jeden Jahres ein Aktionsprogramm vorzulegen, das im Laufe des folgenden Jahres durchzuführen ist. Sie ersucht die Regierungschefs, erst­. malig im Jahr 1978 anlässlich der letzten Jahresj^gung des Europäischen Rats die bis dahin erreichten Ergebnisse zu prüfen die allgemeinenZielsetzungen des Programms für 1979 zu billigen.ν% COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOiï(77 ) 620Bruxelles, le ^-5 novembre 1977»OJ 450 - punto 17cW-COMUNICAZIONE SULLE PROSPETTIVE DI UNIONE ECONOMICA E MONETARIA(Comunicazione del Sig. ORTOLl)- Tale questione è iscritta all'ordine del giorno della 450a riunione della Commissione , Strasbourg , mercoledì 16 novembre 1977 » punto 17 . COMUNICAZIONE SULLE PROSPETTIVE DI UNIONE ECONOMICA E MONETARIAI. NECESSITA' E ATTUALITÀ' DELL'UNIONE ECONOMICA E MONETARIAL' Unione economica e monetaria, proposta al vertice dell' Aia <1969), costituisce, come è stato solennemente riaffermato ai Vertici di Parigi ( 1972 e 1974 ), un elemento essenziale del processo continuo che conduce all'Unione europea.Dal 1972, questo grande progetto ristagna. Non è stato possibile reanj^are gli obiettivi che erano stati fissati,, né passare ad un'au-tenticl&jpseconda tappa dell'Unione economica e monetaria. Il sistema in­ staurato in campo monetario raggruppa ormai solo una parte degli Stati membri .Netcontici®crisieconoma.finanziariarisultantedal ; rincaro del petrolio'^,aggravato le differenze e gli squilibri inseno ad una Comunità in*via di ampliamento . Ne è risultata un' accen­ tuazione delle divergenze tra le economie degli Stati membri, già distan­ti a causa delle differenze di ^mpetitività, della maggiore o minore capacità di resistere all'infiaz^r^ o di soddisfare rapidamente edefficacemente una domanda interna e^/^terna in piena evoluzione. Tali divergenze sono all'origine di se crescenti fra i risultatidei nove Stati : in quattro anni , dal 1974 al 1977, l' aumento dei prezzi si è situato tra il 25% e più del 100%, la crescita tra meno di 1% epiù del 10%, mentre l' andamento spesso contrasta^ dei tassi di cambio rendeva impossibile qualsiasi coesione monetaria, ^jgpertutto, tuttavia, dopo un lungo periodo di piena occupazione, la disoccupazione è aumen­ tata senza sosta e raggiunge oggi la cifra di 6 mi lioni *^» lavoratori .La costruzione comunitaria ha subito il contraccolpo di taliavvenimenti . La divisione della Comunità in zone monetarie mediocf^^mente coordinate si è perpetuata; l' andamento divergente delle monet^j^ ha compromesso l'unità dei prezzi agricoli e la loro libera circolazioni -2-la stessa unione doganale, preservata nell'essenziale, continua ad essere minacciata dalle tentazioni di ricompartimentazione .b) Le cause del ristagno dell'Unione economica e monetaria sono molteplici. La crisi monetaria, prolungata da quella petrolifera, ha avuto un ruolo determinante . Ma gli avvenimenti esterni non spiegano tutto . Dovendo affrontare "situazioni nuove, gli Stati membri sono stati portati ad adottare politiche autonome, sottovalutando sia il loro grado di in­ terdipendenza , sia le possibilità offerte da un' azione comune .La crisi comporta un insegnamento: essa ha rivelato che la soli^Jp4età non s' improvvisava e che era opportuno definirne i meccanismi e organizzarne le strutture prima che sorgessero le difficoltà.c) Ques<j^constatazione non deve condurre all' inazione ed alla passività:la cril^pon condanna il tentativo di Unione economica e mone­taria. Al contrario^^jssistono oggi ragioni supplementari per progredire in quest'impresa.L' interpenetrazione ^jplle economie degli Stati membri è unarealtà; più della metà delle estimazioni di ciascun Stato membro è desti­ nata agli altri Stati della Comuni^!» Nessuno Stato membro può' negarequesta realtà, nè sperare trovare nei^Sfercati terzi un surrogato a quello spazio economico integrato che è la Comunità. Le minacce che pesano sulle realizzazioni comunitarie ed i pericoli del protezionismo, la cui conse­guenza sarebbe l'inazione, costituiscono pertan/aoggi una delle ragioni <*>>.più importanti per proseguire l' Unione economica w»°netaria .Il ritorno ad una crescita stabile ed a un%alifS livello di occu­ pazione è ostacolato da importanti problemi strutturali, specie nel set­ tore energetico nonché in diversi grandi settori industriali, le cui at­tuali strutture non sono adattate nè alle nuove condizioni della^jjnanda,nè alle conseguenze di una nuova ripartizione internazionale del lc$^o. Questi problemi richiedono politiche definite su scala comunitaria, ptfichéesse riguardano l' avvenire stesso di tutti gli Stati membri .•■•/■•• In maniera più generale, l'U.E.M., ed il processo che ad essa conduce, saranno nel prossimo avvenire ed a medio termine, un elemento essenziale per ristabilire la situazione economica generale: occupazione, prezzi , pagamenti esterni . Gli equilibri economici fondamentali sono oggi compromessi . E' questa sfida che la Comunità può'- aiutare ad accettare .- Senza dispensare gli agenti economici dalle discipline e dagli sforzi necessari , l' U.E.M. , e gli sviluppi che ad essa conducono, contribuiranno^ aumentando l' efficacia delle politiche di gestione della domanda, ad maggiore stabilità dei prezzi nella Comunità .- Danc^pieno effetto al gioco di un grande mercato in via di completa­ mento, l'U.E.M. permetterà di ritrovare più facilmente una crescita durevole ed un livello soddisfacente dell'occupazione.Infine, ^c^ermine, l'Unione monetaria dell'Europa, seconda potenza economica e p^ma potenza commerciale del mondo, permetterebbe alla Comunità di svolgere un ruolo attivo per il riordinamento del siste­ ma monetario internazionale .Cosi', nel suo sviluppS^nel suo compimento, l'U.E.M., attostorico, potrebbe contribuire in modejj^ecisivo alla realizzazione dell' o­ biettivo comune di stabilità e di cres^ka.d) L' eventuale ampliamento dèlia Comunità a seguito dell' adesionedella Grecia, del Portogallo e della Spagna potl^^e costituire, se nessunprogresso decisivo fosse realizzato nel frattempo i^^'Unione economica e monetaria, un fattore d'indebolimento e di diluizior<$> L'esistenzadi un simile rischio - che nè i nove Stati membri, nè i paesi candidati vogliono correre - rappresenta-'uno dei motivi principali per pro\gredire, senza attesa , verso l' Unione economica e monetaria . ^ II . RIFLESSIONI SUL METODOa) La crisi non basta a spiegare ì fallimenti nel tentativo d'Unione economica e monetaria. Per contro, essa ne rinforza le giu­ stificazioni . Occorre quindi valutare se è in causa la maniera di abbordare il problema . Due approcci sono stati considerati in passato :- perseverare nel metodo progressivo ed intensificarlo. Si tratta di migliorare il coordinamento delle politiche economiche degli Stati^j>>jnembri, di proseguire l'integrazione del mercato, e di attuare politiche^j^trumenti comuni, volti a portare rimedio agli squilibri strutturali e re^ÉTnali ;- decidere di accelerare l'integrazione e di considerare le condizionidel trasferiamo alla Comunità di competenze significative nei settori economico e mor%tuario .Questi due approcci sono complementari . Il primo acquistatutto il suo senso soltanto se inserito in un quadro che ne precisi chia­ramente la finalità. Inversamele, il secondo approccio, necessario a termine, non è attualmente realf&abile. Troppe forze divergenti sono inmovimento, troppe realtà organiche ^foio differenti . %La Commissione propone quindi di combinarli e di preparare, con un' insieme di azioni , i salti qualitativi che permetterebbero di completare l'Unione.b) Questa semplice constatazione indica la linS^da seguire:- l'obiettivo deve essere riaffermato, dando cosi * prospettive all' azione comune ; ^- nel periodo che sta per iniziare, gli Stati membri devono manifftjg^re la loro determinazione con azioni concrete, preparando cosi' i sai^È*qualitativi che, in seguito, suggelleranno l' Unione;« - si devono trarre gli insegnamenti dal passato, cioè prevenirei rischi di dispersione, di ritardo è di smobilitazione inerentiad ogni politica basata sulla persever-anza e la continuità piuttosto che sulle decisioni spettacolari , rischi di cui l' Europa fa ogni giorno l' esperienza .La Commissione propone pertanto al Consiglio europeo unc)programma d'azione quinquennale, da precisare annualmente.Alla fine di goni anno, il Consiglio europeo, dopo aver esaminatoe va^^to i risultati ottenuti ed i progressi compiuti nella realizzazio­ ne degli obiettivi generali , approverebbe il piano d' azione per l' anno suc­ cessivo .Oltre flessibilità (definizione annua dei piani d' azioneall' interno di un q&fypro generale fissato per cinque anni ), questo me­ todo avrebbe il vantaggio di assicurare al più alto livello il controlloe l'impulso politico permanente, senza i quali nessun programma ha probabi­ lità di riuscire .La Commissione si proporre^' altro canto di proseguire le sueriflessioni sui differenti aspetti - ^^etari, fiscali e finanziari - dei salti qualitativi che potrebbero, acTun certo momento, rivelarsinecessari per la realizzazione dell' Unione econo\mica e monetaria . %%%\ III . PROGRAMMA D' AZIONE A. LA CONVERGENZAIl primo obiettivo da perseguire net periodo di cinque anni è di realizzare tra le economie degli Stati membri una convergenza du­ revole, caratterizzata da un più grande successo nella lotta control'inflazione, da situazioni di bilancia dei pagamenti più equilibrate, da una buona stabilità dei rapporti di cambio e dal ritorno ad una crescita sostenuta, premessa di un miglioramento della situazione(^^. 'occupazione.x^jesto obiettivo è ambizioso. Esso deve tuttavia essere perseguito, dato che la coerenza delle politiche è una condizione per preservarele realizzazioni comunitarie, ed un elemento necessario a qualsiasi sviluppo audace verso l'Unione economica e monetaria.Questo obieT^vo non implica d' altronde né l' identità delle po­ litiche, né la stre^S^iguaglianza delle evoluzioni economiche. Pre­suppone, tuttavia, che ^li Stati membri abbiano una concezione comune della gerarchia degli obiettivi di politica economica e diano, in par­ ticolare, priorità alla lotta contro l'inflazione, soprattutto per mo­ tivi di giustizia sociale, di c^feetitività e di sicurezza dell'oc­cupazione. % -a) Il rafforzamento della coordinazione delle politiche congiunturali è un primo mezzo per raggiungere una più completa padronanza dell'anda­ mento della domanda, grazie ad un migliore utilizo degli strumenti di politica economica. Vk ci(KSr.Questo impegno deve appoggiarsi innanzi tutto sir^abfpci'e'esttensionedel campo d'applicazione degli attuali meccanismi di coorrnnamento in materia di bilancio, monetaria e. di cambio, ciò che implica l'indi­cazione degli obiettivi che ogni Stato membro si assegnerebbe in que­ sti differenti settori .La Commissione ha chiesto del resto che detti miglioramenti sia**^ no accompagnati da un più stretto controllo delle realizzazioni durantel'anno, mediante una rassegna più metodica e più regolare dell'attuazione -7-degli obiettivi intermedi fissati di comune accordo e mediante lo studio delle differenze registrate nonché delle eventuali correzioni di politica economica.Soltanto un impulso politico permanente può assicurare l'effica- eia, la credibilità e, in definitiva, il successo delle procedure di coordinazione. La Commissione chiede quindi al Consiglio europeo di manifestare chiaramente , con l' approvazione di questi orientamenti generali, la sua volontà di assicurare la coerenza e la compatibilità delle politiche nazionali, sia nella fase della definizione che in quel­]£. dell'esecuzione, grazie al loro inserimento in un quadro comunitario; i$^nsiglio europeo esaminerebbe, nella sua ultima riunione di ognianno^^ condizioni di attuazione di questi orientamenti ed i risulta­ ^ ti ottenuti.b) Nella ric^o^a di una migliore convergenza, il ritorno ad una più grande coesione monete europee costituisce una seconda linea diazione . VA %Alterare il sistema intracomunitario di cambio è fuori discussio­ ne. Il serpente rimane un elemento essenziale di stabilizzazione in se­no alla vasta zona europea di s^nbi ; continua ad essere inoltre uno strumento di rigore economico per^^i Stati membri che possono accet­tarne i vincoli , nonché una strutturista ad accogliere le monete che sono dovute uscirne .In un primo tempo, l'obiettivo deve essere di giungere ad inte- ^ grare tutte le monete in un medesimo sistema comunitario di disciplinae di solidarietà adattato alle possibilità di ogn\3ta,conomia. Questo si­ stema avrebbe tre componenti principali : delle norme6^^ comportamento,una solidarietà rafforzata, delle consultazioni effetti^v- Le norme di comportamento devono permettere alle autorità monetariedegli Stati membri rimasti fuori dal serpente, di condurre una poli­tica di cambio compatibile e concorde con gli altri obiettivi d'oo-liti ca economica definiti in comune.%mm•/mmm ■m, - Il riconoscimento e Lo sviluppo d'un sistema europeo di diritti ed obblighi reciproci ha senso soltanto se è sostenuto da uno sforzodi solidarietà che permetta di alleviare le difficoltà dei paesipiù esposti e di dissuaderli dal ricorrere a misure unilaterali . Questa constatazione conferma, la validità dei meccanismi già esi­ stenti, come i prestiti comunitari per il sostegno delle bilance dei pagamenti, e porta" ad ammettere la necessità di un potenziamento progressivo di alcuni di essi, come è stato del resto suggerito dal­la Presidenza belga per quanto riguarda il sostegno a breve termine^fced il concorso a medio termine.% ,T- im%»rattere condizionale di detti concorsi finanziari dovrebbe es­ %solidarietà e come una garanzia politica per coloro che vi contri­buiscono, ma anche come uno strumento di ritorno alla convergenza.A questo scopala sorveglianza del rispetto delle condizioni di po­litica economi caxwyrebbe essere notevolmente rafforzata , in -partico­lare mediante esami^ù frequenti effettuati in comune nel corso del periodo .sere Considerato non soltanto come la naturale contropartita dellaLa Commissione propone di^^udiare le modalità di una moneta pa­ rallela. Potrebbe essere interess^f^, ad esempio, di estendere - secondomodalità da precisare - l' uso dell' ufi^j^ di conto europea ad altri set­ tori oltre che alle finanze comunitariefeb specialmente al mercato deicapitali internazionali ed a certi contratti internazionali a lungo termine .Durante il periodo considerato, ed al massi1$^lla fine di esso, le responsabilità ed i mezzi del FECOM devono essere^Stepliati per per­mettergli di assicurare la coerenza delle politiche mons^j-ie interne e contribuire alla gestione dei mercati dei cambi .c) Infine, per facilitare la convergenza e consolidare l'integrazione, si dovrebbe avere, nel periodo di cinque anni che sta per iniziar^^nosviluppo dei mezzi finanziari messi a disposizione della Comunità ne$^ vari settori in cui questa può ottenere risultati migliori . di ogni sin­golo Stato membro oppure contribuire alla riduzione degli squilibri in­ terni . Si tratta essenzialmente , in un primo tempo : ^ ^^•- della politica regionale (è importante che sia presa una decisione positiva sulle proposte della Commissione relative al Fondo regio­ nale )/- della politica industriale, - della politica energetica.In alcuni di questi settori, che corrispondono a delle azioni permanenti, lo strumento del bilancio, appoggiato da proposte d'azione comune fatte dalla Commissione, fornisce il quadro naturale del pro­ flfaamma annuo .^jj^La Comunità dispone d' altro canto di strumenti di raccolta e di prest^j^atti a facilitare il finanziamento d' investimenti prioritari . Un contributo proprio supplementare della Comunità è inoltre giustifi­ cato, sia per poter eseguire i nuovi compiti sopra indicati, sia perapportare a cert^progetti il complemento finanziario che ne renderebbe pos­ sibile la realizzarne. La Commissione ha perciò proposto, in occa­sione dell' ultimo Cor^j^lio europeo, la creazione di un nuovo strumento finanziario a finalità strutturale basato sul prestito e destinato a fi­nanziare programmi d'investimento di comune interesse; essa attende dal Consiglio una decisione positiv^I fabbisogni comunitari, qu^^sono stati descritti, resteranno di molto inferiori a quelli di qualuriwe Stato federale. Tuttavia, bi­sogna" rendersi conto che non è possibi lec^eali zzare progressi nellavia dell'integrazione dei mercati e dell'Unione economica e monetaria senza assicurare dei trasferimenti di risorse più importanti di quelliattuali, ma non tali da accrescere la parte dellc&toesa pubblica totale nel prodotto interno lordo.B. IL MERCATO UNICOLa* Commissione propone di compiere in cinque anni i progressi -Αnell'attuazione del mercato unico che sono necessari per la realisjj^r zione di un'Unione economica e monetaria. ^La realizzazione di questi progressi non implica che-il mercato comune sarebbe completamente paragonabile al mercato nazionale di ogni Stato membro. Sussisteranno ancora differenze assai importanti nelle-9-►• • / • • • - 10 -legislazioni commerciale, sociale e fiscale . Ma l' unicità del mercato si impone ogniqualvolta le legislazioni e le pratiche na­ zionali rappresentano , a causa della loro disuguaglianza , un ostaco­lo alla libera circolazione dei prodotti e dei servizi, oppure un onere supplementare per l' attività delle imprese .a) Uno sforzo particplare deve essere fatto nel settore fiscale, specialmente - ma non esclusivamente - per quanto riguarda la fiscalità^indiretta. Il recente completamento dei lavori relativi all'armonizza­ ^^pe della base imponibile dell' IVA permette infatti d' intraprenderenu^Kprogressi .-VE' anzitutto necessario che l'esame delle proposte già presen­ tate dalla Commissione in materia di armonizzazione fiscale sia proseguitoa'ritmo acceleri^ in modo da giungere, per quanto possibile, alla loro approvazione nel étyjpo del 1978. Si tratta, in particolare, dell'armoniz­ zazione delle accise^he sono all'origine di numerose distorsioni di concorrenza .D'altro canto, la Commissione esaminerà le altre misure necessarie alla realizzazione del mercato uir^p ed al miglioramento delle condizionidi produzione. La Commissione studi^j^, in particolare le condizioni diun' armonizzazione progressiva del numefe di aliquote utilizzate nei diversiStati membri , della loro struttura e della loro base imponibile , nonché le condizioni di una riduzione, a termine, dello scarto tra il livellodelle aliquote corrispondenti a ciascuna lista 4fo>beni e di servizi . %In funzione dei progressi realizzati , la Co^^ità si pronuncereb­ be , al più tardi alla fine del periodo di cinque anni^sui provvedimentida adottare per giungere al la Soppressione delle frontiere fiscali .b) In materia di libera circolazione dei beni e dei serviaflp^laT-––; Commissione propone agli Stati membri :^ i•/a•• - di adottare, sin dal 1978, un programma di semplificazione dei regolamenti doganali, e di armonizzazione in materia di legislazione e pratiche doganali;- di vietarsi l'adozione di qualsiasi nuova misura nazionale che potrebbe avere un effetto restrittivo sugli scambi intracomunitari;- di proseguire con vigore l'applicazione del programma di eliminazione degli ostacoli tecnici agli scambi, fissando le necessarie priorità;- di realizzare un'effettiva apertura dei mercati pubblici e delle imprese ^j^tibbliche, e di proseguire nell'istituzione di un ambiente (dirittoc^$^e società e diritto commerciale) favorevole all' attività delle im- pres^jPteuropee;- di attuare un mercato comune dei servizi nel settore finanziario (specie assicurazioni -e banche ).%I 11i7mpaesi terzi, costituisce uno degli elementi essenziali di un'unione economica e monetaria. La Commissione farà delle proposte volte a favorirela libertà dei movimenti di caf^jj^li, parallelamente all'azione intrapresa per la convergenza delle economie^^k ^ 4d) Oltre agli sviluppi della polrcica agricola in corso, la Commissione ha proposto la soppressione graduale degli importi compensativi monetari, la cui permanenza falsa profondamente condizioni di funzio­namento dei mercati agricoli . I progressi sconta$^ella convergenza delle situazioni monetarie saranno un elemento essei^^le di riuscitain quest' impresa, che costituisce uno dei maggiori obi^^vi del periodo.e) Il pieno esercizio del diritto di stabilimento conserva tuttoil suo valore, sia per ragioni economiche che per dimostrare la j^ltà della comune appartenenza all'Europa. Sarebbe quindi opportuno,prossimi cinque anni, eliminare gli ultimi ostacoli esistenti in quesli^ campo . *c) La realiz^^ione di una completa liberazione dei movimenti interni di capitali, a&ompagnata da un regime comune nei confronti dei C. I PROBLEMI STRUTTURALI E SOCIALILe nuove mutazioni necessarie al mantenimento della competitività dovranno essere attuate in un contesto meno favorevole al proseguimento della crescita ed in una situazione occupazionale estremamente difficile . Tutti gli Stati membri condividono gli stessi obiettivi specifici che si sono progressivamente imposti : ampliamento e modifica dello stock di ca­ pitale/ indipendenza energetica, competitività nel quadro di una nuova organizzazione internazionale del lavoro .^ Un intervento comunitario è dunque necessario, non solo perchéi ^^blemi sono comuni , ma anche perché la Comunità può e deve aiutarea pei4^fcirli e risolverli nell' ambito delle sue responsabilità proprie (mantenimento di un grande mercato, gestione della politica commercia­le, competenza in materia di aiuti). La Comunità può cosi' contribuire alilaborazione di upa strategia globale di mutazioni settoriali, sulla base c un'analisi comun^jfetella situazione attuale dei settori e dellaloro prevedibile evcfl^fi^ione. La Commissione conta di sviluppare rapi­ damente, con l' aiuto d$!e amministrazioni nazionali e delle organiz­zazioni professionali, un "quadro di comando settoriale" per migliorare la conoscenza, ancora molto imperfetta, delle strutture del mercato eu­ ropeo .a) Spetta innanzitutto alla Comunvivevitare, nelle industrie colpite più gravemente dalla crisi , che le reazl&i degli Stati membri abbianoun carattere disordinato o puramente difensivo (moltiplicazione di si­ stemi d' aiuto incompatibili con le regole del Trattato , protezionismomanifesto o occulto, ecc...), ed esercitare un'a^jjje positiva con i mezzi di cui dispone .Tre settori - siderurgia, costruzioni navali, tes^^i - richiedono sin d'ora un intervento comunitario di cui la Commissione ha precisato opreciserà i differenti aspetti davanti al Consiglio dei Ministri.b) Nonostante che le prospettive immediate siano preoccupanti, e%fc- stono , sia nell'industria che nei servizi , dei " settori di crescita "cui sviluppo sosterrà a medio termine l' espansione e l' occupazione ( ener­ gia, telecomunicazioni, informatica, elettronica). La Comunità deve provvedersi dei mezzi necessari per assumereil suo ruolo di potenza economica nei settori a tecnologia avanzata, che possono svilupparsi soltanto grazie alle risorse, ed al mercato di un con­ tinente . Questo dibattito , complicato da problemi di- concorrenza e di mer­ cato, nonché da una preoccupazione esagerata del "giusto ritorno", non èmai stato veramente avviato. La- Commissione presenterà prima del luglio 1978 un rapporto contenente i dati del problema.c) La definizione di una politica energetica è una necessità perl'Europa, che deve ridurre la sua dipendenza in questo campo, stimo­ lare la sua crescita grazie ai considerevoli investimenti che sono# necessari in questo settore, ed attenuare le ineguaglianze fra Statinf^jr^ri per quanto riguarda le importazioni di petrolio. Si tratta quin­ di dopassicurare:- la definizione di orientamenti ed azioni comuni in materia di econo­ mie d'energia;- una politica ndoleare che garantisca lo sviluppo ottimale di questa v>.forma di energia «^ effettive condizioni d' indipendenza e che costi­ tuisca l'aspetto esswziale di una politica più generale di sviluppo delle nuove fonti di energia;- la creazione di un vero mercato comune dell'energia, nel quale le condizioni di formazione dei c^jti e la loro trasparenza rispondanoa regole comunitarie; ^5^- un -contributo al finanziamento degli ^Jgyestimenti che saranno neces­ sari ;- la partecipazione della Comunità al dialogo avviato a livello mondiale. %d) Nel campo degli investimenti pubblici , l' istitcg^one, poi la rea­ lizzazione, di uno schema d' infrastrutture d' interesse 4^°peo, contri­ buirebbero al completamento del mercato comune e fornirebbero una riser­va di progetti disponibili per le azioni congiunturali .Le modalità nazionali di stimolo degli investimenti privati>^vo-no ugualmente essere sottoposte a regole comunitarie precise^ in mod^, da assicurare la coerenza delle scelte ed evitare distorsioni di con- ^correnza . 4- 14 -e) Il programma sopra tracciato favorirà il miglioramento dell'oc­ cupazione/ perché accelererà il ritorno alla crescita e faciliterà l'a­ dattamento delle strutture. Esso deve essere accompagnato da una politica sociale, che appoggi gli sforzi degli Stati membri volti a creare posti di lavoro nei settori d'avvenire, ad adattare le strutture occupazionali esistenti ai nuovi dati economici, a portar rimedio ai problemi delle categorie, specialmente a quelli dei giovani e delle donne.^ Questi obiettivi saranno perseguiti nel quadro del programma é^^ione sociale già deciso e conformemente agli obiettivi generali di polisca economica.D'altro canto, in materia salariale, la Comunità deve elaborare una strategia comune, volta a migliorare le gerarchie salariali a vantaggiodelle professiorfl^jabbandonate (rivalorizzazione del lavoro manuale) nonché a rialzare progrestiamente i salari più bassi.Per tradurre in modo tangibile i vantaggi dell'Unione economica e monetaria per i cittadini , senza proporre un' armonizzazione generaledei regimi di protezione social^» la Commissione proporrà che le regola­ mentazioni nazionali definiscano (^^j.imite minimo di protezione socialecorrispondente allo sviluppo della SwLetà europea. Essa proporrà inoltre alcuni elementi-quadro comuni in materia di diritto dei lavoratori , di sicurezza del lavoro e di miglioramento delle condizioni di lavoro, che potrebbero figurare in convenzioni collettive concluse su scala nazionale.•\ r%r\nr*n>Sarà opportuno, parallelamente, far progrsg^re i lavori in corsosulla partecipazione dei lavoratori alle decisioni del^^mpresa.L'attuazione di quest'i diversi obiettivi dipende largamentedall' azione delle parti sociali . Essa può' tuttavia essere facil^ata da un'azione a livello comunitario. La conferenza tripartita costituireun primo passo in questa direzione. In maniera più generale, sarà op(£^; tuno dare un impulso determinante alle altre forme di concertazione comunitaria. CONCLUSIONI1. La Commissione invita il Consiglio europeo a riaffermare il suo attaccamento all'obiettivo dell'Unione economica e monetaria,elemento essenziale del processo continuo verso l'Unione europea e ad approvare i principi generali esposti nella presente comunicazione.Essa è convinta che l'attuazione di tali principi permetterà alla Comunità di lottare più efficacemente contro la disoccupazione e4rtsi,nflazione,econtribuiràadunandamentopiùordinatodellerelazioni moiffitarie internazionali . Essa ne attende , nel momento in cui si apronole pi^d^ettive di un nuovo ampliamento, un rafforzamento della coesione comunitaria.2 . Al f"Ws di manifestare chiaramente la loro determinazione ,gli Stati membri 4j^ono assumere l' impegno solenne di preparare concreta­ mente, nel corso dei^possimi cinque anni, i progressi decisivi che inseguito suggelleranno Questa unione.Gli sforzi dovranno p^rtàre sulla convergenza delle economie, sul completamento del mercato ufl^j) e sullo sviluppo di politiche che rispondano ai problemi strutturali^^social'i della Comunità.%3 . In questo spirito , la Commissione propone al Consiglio europeo di presentargli, alla fine di ogni anno, un programma d'azione da attuarenel corso dell'anno seguènte. Essa invita i capici Governo ad esaminare, per la prima volta nel 1978, in occasione dell' ul'^jg^ sessione del Consiglio europeo, i risultati ottenuti durante il periodo tra^^rso e di approvare gli orientamenti generali del programma del 1979.% COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat gêneraiCOM( 77 ) 620Bruxelles, le 15 novembre I977.AG 450 - Item 17COMMUNICATION ON THE OUTLOOK FOR ECONOMIC AIM MONETARY UNI OIL.(Gommunjx^&ion from Mr ORTOLl)- This question is on the agenda for the 450"th meeting of the Commission, Strasbourg, on 16 November 1977 » under item 17.S COMMUNICATION ON THE OUTLOOK FOR ECONOMIC AND MONETARY .UNIONI. NEED FOR AND RELEVANCE OF ECONOMIC AND MONETARY UNIONEconomic and monetary union, which was first proposed at the*Ha^e summit (1969), is, as was solemnly reaffirmed at the Parissummits (197f^l(Wid 1974), an essential element in the continuous process leadingto Eure Uniona) Since 1972, this great endeavour has been stagnating . Theintermediate objq^ives originally set have not been achieved and the transition to a sec^^ stage on the way to economic and monetary union has not taken place. system introduced in the monetary field nowcovers only a few of the^Member States.At the same time, the economic and financial crisis which followed in the wake of the rise ^^pil prices has accentuated differences and di sequilibria within a Community^^jch is facing the prospect of, enlargement . The divergences between tl^^conomies of the Member States, divergences which include differences in competitiveness and differencesof effectiveness in holding down inflation and responding rapidly andeffectively to changes in domestic and external d^and, have beenexacerbated. Thesedivergenceshaveresultedina^gjnnggapbetweenthe performances of the nine Member States; over four fyfgrs, from 1974 to 1977, inflation has ranged from 25 % to more than lOO^fend growthfrom less than 1 % to more than 10 % while differences in the trend of exchange rates have made any form of monetary cohesion impossible. Atthe same time, after a long period of full employment , unemployment*^has been mounting steadily in all the countries and now stands at 6 rrf&JLion. European integration has suffered the consequences of these events The division of the Community into ill-coordinated monetary zones has been perpetuated; divergences in the value of currencies havejeopardized the unity of agricultural prices and freedom of movement for agricultural products . The customs union itself , though preserved intact in its essentials, continues to be threatened by the temptation of a return towards national markets .jffr b) There are many causes behind the stalemate affecting economic and^onetary union. The monetary cri sis, prolonged by the oil crisis,hasp^^edakeyrole. However,externaleventsdonotprovidethewhole explanation . To deal with the new situation facing them , the MemberStates have pursued their own independent policies, underestimating both the extent of tb«ir interdependence and the possible scope of joint action%>The crisis^l^ taught as a lesson : it has shown that cooperation cannot be improvised arl£ that machinery and structures for cooperationhave to be set up before difficulties arise.c) These facts must not lel&Uis to inaction and passivity : thecrisis does not inevitably invalided^ moves- towards economic and monetaryunion. On the contrary, there are ad$J^onal reasons for achieving > progress in this enterprise. ^The interpenetration of Member States' economies is a reality;more than half of each member country's exports g^^ to its partners intheCommunity. NoMemberStatecangetawayfromth^j^facts,orhope that markets in third countries can provide a substitut^tor theintegrated economic area provided by the Community. The threats to all that has so far been achieved in the Community and the dangers ofprotectionism, twin dangers which we could see fulfilled if we f»^to act, are therefore a major reason for pursuing economic and monetar^snionRestoring stable growth and a high level of employment involves important structural problems, especially in the energy field and ina number of major industrial sectors where present-day structures are% -3-not suited to new demand conditions or the effects of a new international division of labour. These problems call for policies to be drawn up ona Community scale, since they affect the very future of all the MemberStates .More generally, economic and monetary union and the process leading to it will in the immediate future and in the medium term be an essentialfactor in restoring the general economic situation : employment, prices,e^^rnal payments. Basic economic equilibria are at present in jeopardy. Thiaalp a challenge which the Community can help to meet .- While it will not absolve economic agents from the discipline and efforts which are necessary, economic and monetary union and thedevelopments lea^ig to it will , by increasing the effectiveness of demand management policie^Skcontribute to greater price stability in the Community.- By giving full effect to the process of completing a largesingle market, economic and monetary union will make it easier to re-establis lasting growth and a satisfactory level of employment.Finally, in the long term,*^® monetary union of Europe, which is the world's second-ranking economic i^yer and first-ranking trading power, would enable the Community to play a major role in re-establishing order in the international monetary system .Thus, in its development and through its mw^inment, the historicact of economic and monetary union could make a deci s-nj^ contribution towards achieving the common goal of stability and growth6"d) .The possible enlargement of the Community to includeGreece, Portugal and Spain could • weaken and dilute the Community^^essdecisive progress is made before then in achieving economic and mone^l^y union . The fact of this risk , which neither the nine Member States northe applicant countries wish to run, is a major reason for progressing without delay towards economic and monetary union. II . THOUGHTS ON " WAYS AND MEANSa) The crisis does not of itself explain the setbacks suffered in efforts to move towards economic and monetary union. On the contrary, it strengthens arguments in favour of it. We must therefore look to see whether the manner of approaching the problem is at fault. In the past, two approaches have been envisaged :- persevering with the gradual method and intensifying it. Thismeans improving the coordination of Member States' economic policies, pur-suin^the integration of the market and applying common policies and vAiinstruift&ts designed to remedy structural and regional disequilibria.- deciding to speed up the integration process and looking at ways of transferring significant economic and monetary powers to theCommunity. ^These two approaches are complementary. The first is meaningful W/only if it is set within a Tramework which clearly establishes its goals. At the same time, the second approach, though necessary in the longer term,cannot be carried out in the immediate future. Too many divergent forces are at play, there are too many orgal&s. differences.%-The Commission therefore propo^^hat the two approaches should be combined and a series of measures put in hand to prepare the ground forthe qualitative advances which will make union possible.%b) These simple facts dictate the course which mirM^be followed : %- the objective must be reaffirmed, thus clearing the way ah.ead for joint action ;- the Member States must give practical proof of their deternl^^ nation by undertaking to prepare the ground over the coming period for the^qualitative changes which will subsequently set the seal on union.- we must learn the lesson of the past and forestall the dangersof disperal," delay and demobilization inherent in any policy based more «-on perseverance and continuity than on spectacular decisions. These are dangers which Europe experiences every day. c) Consequently, the Commission proposes to the European Council a five-year action programme, the details of which would be specified annually .At the end of each year, the European Council, after examining and assessing the results obtained and the progress made in achieving the overall objectives, would approve the action plan for the following year.. Apart from the advantage of flexibility (annual establishmentof eu^on plans within the framework of a general five-year programme), this af^oach would have the merit of ensuring continuous top-levelmonitorin^^nd political impetus, without which no programme can succeed.The Commission also proposes to continue its thinking on thevarious aspects (moj^ary, fiscal and financial) of the qualitativeadvances which could^^ve necessary in future for the achievement of economic and monetary u$foa.X%X\% >» •^<Â. CONVERGENCE■ The prime objective to be pursued over the five-year periodis the establishment of lasting convergence between the economies of theMember States : this would be based on greater success in countering inflation, greater equilibrium in balance of payments situations, adequate stability in exchange rate relationships, and a return to sustainedgrowth so as to ensure an improvement in the employment situation.This is an ambitious objective . However , it must be pursued ,since consistency of policies is a basic precondition for preserving all that the Community has so far achieved and a necessary element inany move towards e\conomic and monetary union.s . SAThis object*!^ does not necessarily imply that policies mustbe identical nor that performances must be strictly equal. It does, however, presuppose that the Member States should have a common view of relative priorities in economic policy objectives and that theyshould in particular give first pc^rity to countering inflation, mainly for reasons of social justice , comfWjtativeness and supporting employment .a) Increased coordiniation of short ^fterm economic policiesis a first step towards ensuring fuller control of the trend of demand, based on better use of economic policy instruments.ΛThis endeavour must be based first and forem^^on extending thefield of application of present machinery for ensuring c^^dination in the budgetary, monetary and exchange rate areas, with the letting ofobjectives which each Member State would observe in these various areas. %III .ACTION PROGRAMME-6- The Commission has also proposed that these improvements shouldbe accompanied by stricter monitoring of developments during each year, on the basis of a more methodical and more regular review of theachievement of intermediate objectives jointly set and an examination of differences recorded and possible economic policy corrections.Only the continuous generation of political impetus can ensure the effectiveness, credibility and finally the success of these coordinatiprocedures . The Commission requests that the European Council , by approving these general guidelines, give clear expression to its desire for consistency and compatibility of national policies, both in their conception and implementation , within a Community framework . At its4^al meeting each year, the European Council would examine the conditions go^Coing the implementation of these guidelines and the results achieved.%In the move to achieve greater convergence, a second line of' b)action would be to ensure a return to greater cohesion between European currencies . »There is no qw^ion of impairing the Community exchange rate system. The snake continues to be an essential factor making for stabilitywithin a large European exchange rate area. II also continues to be an instrument of economic rigour for those Member States which can accept its constraints, and a structure wh^fev remains ready to receive those currencies which have had to leave it.^&V%Initially the objective must be to integrate all the currencieswithin a single Community mechanism ensuring discipline and solidarityand adapted to the capacities of each economy* The^stem would comprise three main aspects : rules of conduct, increased soli^yty and effectiveconsultation .the countries remaining outside the snake to conduct their exchange ratepolicies compatibly and in compliance with the other economic policy^^ objectives jointly established. ^%- The acceptance and development of a European system of reci­ procal rights and obligations would be pointless unless it is backed up by greater solidarity, with support for the countries with the greatest difficulties and dissuasion from recourse to unilateral measures.%- The rules of conduct should allow the monetary authorities . in This assertion bears out the value of existing mechanisms, such as Community loans to assist countries with balance of payments difficulties, and suggests that some of them should be gradually strengthened, asproposed by the Belgian Presidency in the case of short-term support and medium-term assistance .p, - The imposing of conditions when granting financial assistance sho<$^ be envisaged, not only as the natural quid pro quo of supportand a i^^jtical guarantee for those providing it , but also as an instrument making for a return to convergence . For this purpose , supervision ofthe observance of economic policy conditions should be considerablystrengthened, particularly through more frequent joint examinations during the period. 4b-.The Commission proposes that the ways and means of creatinga parallel currency be studied. There may, for example, be some advantage, under arrangements to be decided on,.in extending the use of the Europeanunit of account to areas other tlt?q^fommunity finance, particularly to international capital markets and s<^^long-term international contracts.During the period under consideration, and certainly by the end of it , the responsibilities and resources of the European MonetaryCooperation Fund should be increased so as to alloj^it to ensure theconsistency of domestic monetary policies and contr^^e to the management of exchange markets.\ c ) Final ly , in order to facilitate convergence and lay the foundations for integration, the coming five-year period should see an increase inthe financial resources available to the Community in those areas whereit can obtain better results than each of the Member States takenindividually and contribute to the reduction of internal- imbalances. Initially/ this will apply mainly to :p - Regional policy . ( It is important that a positive decision beXfoeH on the Commission's proposals concerning the Regional Fund).%- Industrial policy.- Energ^>olicy.In these vawtous areas, which involve continuous and ongoing action, the budget, bac^d up by Commission proposals for joint action,provides a natural framework for the annual programme.The Community also has^fc. its disposal borrowing and lending instruments which would enable it toj&jnance these priority investments.An additional Community contribution i'S^lso justified, in order to be in a position to carry out the new tasks decided above and to providecertain projects with the extra financing which would make theircompletion possible. Thus, the Commission proposed at the last European Council that a new financial instrument for struc1$j^l purposes beset up; it would be based on borrowing and intended t^^inance investment programmes in the common interest . The Commission is avl^j^ing a positive decision by the Council .The requirements of the Community as described here will^^mainwell belowthose of a federal state. It must, however, be acknowled^jg^ that no progress towards the integration of markets and economic and ^monetary union can be made without transferring a larger level of. resources than is the case today, though this should not result in an increase inthe share of total public expenditure in GDP. - 10 -B. THE SINGLE MARKETThe Commission proposes that/ over a five-year period, such progress be achieved in establishing a single market as is necessaryVfor putting economic and monetary union into effect.The achievement of this progress does not mean that the common market would be wholly comparable to the national marketsof each of the Member States. Very important differences would continueto exist in corner cial , social and tax legislation . However , the unity of the market wo^j^ be essential in all cases where national legislationand practices, by v^g^ue of their disparity, represent an obstacle to freedom of movement fo^goods or services, or entail extra costs forfirms .a) A particular effort have to be made in the tax area, especially though not exclusively^^ respect to indirect taxes.The recent completion of work on the4)^monization of the basis of assessment for VAT makes further progre^i possible.Firstly, examination of tax harmonization proposals already presented by the Commission should be speeded ip^^that they can beapproved as far as possible during 1978. This main^^oncerns theharmonization of excise duties, which are a source of f<^grous distortions of competition.% In addition, the Commission will examine the other measures necessary for the achievement of a single market and for improving the conditions governing production. The Commission will in particular examine the conditions necessary for gradual harmonization of the number of rates applied in the various Member States, their structure and basis of assessment and for reducing, in the longer term, differences in thelevel of rates applying to .the same categories of goods and services.^ In the light of progress made, the Community should decide, b/^^e end of the five-year period, on the measures to be taken to achi^f^the abolition of tax frontiers.b) With respect to freedom of movement for goods and services, the Commission ^ oposes to the Member States that :- as fr^^1978> a programme for simplifying customs regulations and harmorif'zing customs legislation and practices bedrawn up;. - any new national^^asures which might have a restrictive effect on intra-Community trade slfewld ^>e refrained from;- the application of the programme for abolishing technical barriers to trade should be pursued with vigour\and the necessary priorities established;- tenders by government bodies or pubIi copterprisesshould be genuinely opened up, and the creation of a f^^yrable environment ( company law and commercial law) for the activitiesEuropean firms should be pursued;\%V - a common market for services in the financial field ( particularly insurance and banking ) should be established .c) The achievement of complete freedom for internal capital movement s , together with a common regime with respect to non-Community countries, is one of the basic elements of economic and monetary union. The Commission will make proposals designed to promote freedom ofcapital movements, in parallel to measures taken to achieve economic convergence .Alongside current developments on the agricultural policy front , trre Commission has proposed the gradual elimination of monetary compensatory amounts, whose continued existence radically distorts the conditions under which agricultural markets operate. The progress which... . .... .......it is hoped toachwtee in the convergence of monetary situations will be.an essential factor T&,the success of this enterprise, which represents one of the major objectwes of the period.e> Full exercise of the right of establishment remains asimportant as ever, both for econdj^c reasons and as proof of the reality of belonging to Europe. Efforts therefore be made over the nextfive years to remove the last barrier*$©remaining in this area. %%%X% fy- 13 -C. STRUCTURAL AND SOCIAL CHANGES •The new changes which will have to be made to maintain competitiveness will have to fit into a background which is less favourable to the pursuit of growth and into an extremely difficult employment situation. All the Member States share the same specific objectives which have gradually become necessary : enlargement and modification of the capital stock, independence in the energy field, and competitiveness within the framework of a new international organization of labour .Community intervention is therefore necessary, not onlybei^fce the problems are common to all, but also because the Commumty can and must help its Member States to perceive and solvethem, within the framework of its own responsibilities (maintaining^qfc. <*>a large market^ management of commercial policy, responsibilities %with regard to^jj-jj). The Community can thus contribute to the workingout of an overall ^^hrategy of sectoral change,on the basis of a common ana- lysis of the curref^ situation of industries and their foreseeablefuture development . The Commission plans , with the help of national authorities and professional organizations, to develop rapidly a"sectoral instrument panel" s$fes to improve our as yet very im­ perfect knowledge of the structuN&x\of the European market.a) One 6f the Commission's dutTes is to prevent haphazard or purely defensive reactions in the Member States in dealing withthe industries worst hit by the crisis (proliferation of aids whichare incompatible with the Treaties, open or dis^^ed protectionism, etc...) and to exercise a positive influence by al^^ie means atits disposal.Three sectors (iron and steel, ship-building and textiles)call for immediate Community intervention; the Commission has a<^^ady specified and will specify further the various aspects of this bef^^the Council of Ministers. ^ b) However preoccupying the immediate outlook may be, there are, in both the industrial and services sectors, certain "growth industries" whose expansion will in the-medium term support growth and employment (energy, telecommunications, data-processing, electronics etc.).The Community must equip itself with the means of assuming its role as an economic power in the area of advanced technology^pdustries, which can only attain their full potential with the b^j^ing of the resources and market of a continent . Discussionof question, which is complicated by problems of competition and the market and by an exaggerated concern for a "fair return", has never really got under way. The Commission will submit a reportbefore July 19^ outlining the facts of the problem.%c) It is es^tojrial to map out an energy policy for Europe.It must be designed to reduce Europe's dependence in this area, to stimulate its growth through the considerable investment called for in this sector and to reduce inequalities between Member States withrespect to oil imports. It must^Wierefore ensure :% ..- the laying down of commorfi^jidelines and measures withregard to energy saving;- a nuclear policy ensuring the optig^wi development of this form of energy in real conditions of indepen^^re and formingthe essential aspect of a more general policy for de^^pping new sources of energy;- the establishment of a true common market for energy,in which cost formation conditions and cost transparency would me^J^ Community rules; fyb- a contribution to financing the considerable investment which will be necessary; - .^<- Community participation in the dialogue which has begun at world level .d) In the field of public investment- the establishment and subsequently the implementation of infrastructure projects in the European interest would serve the completion of the common market and would provide a reserve of projects available for cyclical measures .* Ζν 'yfy, National arrangements for stimulating private investmentmt^^also be made subject to precise Community rules, so as to ensure cons^frency and avoid distortion of competition.e) The programme set out above will help to improve theunemployment ^jj^jation, since it will speed up the return to growthand will faci lita^^structural adaptation. It must be backed up by a social policy, prd^Jing support for Member States* efforts to create employment in industries with future potential, adapt existingemployment structures to the new economic situation and remedy the problems of certain groups, particularly young people and women.- 15 -.These objectives will be^jjysued within the framework ofthe" social action programme already d^?ided on and in compliance with general economic policy objectives.In addition, on the wage and salary 4$^nt, the Community must develop a common strategy designed to improv^^he hierarchy ofwages and salaries for the benefit of those who hav^jj^en losing ground (upgrading of manual work) and to gradually raise the C^vel of thelowest wages and salaries.On the wage and salary front, the Community must develofi^, a common strategy designed to improve the hierarchy of wages and 'salaries for the benefit of those who have been losing ground (up­ grading of manual work) and to gradually raise the level of thelowest wages and salaries........*>*TP*f A*In order to provide tangible evidence of the advantagesof economic and monetary union for the people of Europe, and without wishing to propose general harmonization of social security systems, the Commission will propose that national regulations define clearly the minimum threshold for social security in line with the development of European society. It will also propose certain joint outline provisions on workers' rights, security of employment and improvements in working conditions, which could be included in collective agreements, reached at national level .Progress will also have to be made simultaneously in the work Knng carried out on worker participation in decisions by firms.The^task of putting these various objectives into effect falls largelyt<^jbe two sides of industry. It can, however, befacilitated by ac^pn at Community level. The Tripartite Conference represents a first s^p in this direction. More generally, adequate impetus should be given to other forms of Community consultation and cooperation .S%\ X%%%- 16 - CONCLUSION1. The Commission invites the European Council to reaffirmits commitment to the goal of economic and monetary union as an essential element in the continuous process leading to European union, and to approve the general principles set out in this Communication .It is convinced that implementing these principles will /^enable the Community to fight more effectively against unemployment4if*^ inflation and will contribute to the more orderly developmentof^^ernational monetary relations. It expects their implementation to strengthen the cohesion of the Community at a time the prospectsof a new enlargement have begun to open up.2. In d^ger to give clear demonstration of their determination,the Member States^J^t undertake to make practical preparations during the next five years Awards achieving that decisive progress whichwill subsequently set the seal on this union.Efforts will have ^ Vrelate to the convergence of economies.the achievement of a single marko^^nd the development of policies to meet the structural and social prob4^^? of the Community.3. With this in mind, the Commission proposes submitting to the European Council, at the end of each year,*an action programme to be implemented during the following year. It ifWites the Heads ofGovernment to examine, as from 1978, at the last msj^ing of the European Council, the results achieved over the prece^^g period and to approve the general guidelines of the programme for 1979.\