 COMMtSStONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles , le§ février 1977Note pour MM. les Membres de la CommissionCOM ( 77 ) 27Procédure écriteΤΤΤΠΓΓ1ΓΓΤDELAI :LUNDI U FEVBTFff 1977 - 1? H/.. i49S ■«–il 77JObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/123Objet : suppression des abus résultant de la vente de produits agricoles à bord de bateauxProposition de : M. GUNDELACHDECISION PROPOSEE i- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil relatif à certaines mesures destinées à éviter des abus résultant de la ventede produits agricoles à bord de bateaux, accompagné d'un exposé des motifs.Commentaire ;Le présent projet a pour objet de mettre fin à des abus conduisant à vendre à bord de certains bateaux des produits de pays tiers provenant de zones franches ou d'entrepôts de douane situés dans la Communauté, dans le but de les réintroduire dans la Communauté en franchise de charges à l'importation dansles bagages personnels des voyageurs.Dans le but de mettre fin à ces abus et pour permettre de consulter leParlement européen au cours de sa session du mois de mars (commission de l'agricul­ ture du 24 février 1977), M. le Président à marqué son accord pour l'engagementd'une procédure écrite éccéléréeP.j. :Copie a : MM. RA0OT, PINGEL, OLMIP. inf. : MM. VAN GRONSVELD, CARPENTIERFACINIL–H. ETIENNE Conseiller Principal NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :AGRICULTUREaccordavis favorabledernière vérification du texte )Services associés - pour accord -Gestion de l' Union - pour avis -Service juridiqueLangues : orig. : FDouanière ::( sousréservéd' unePREPARATION DU DOCUMENTLa consultation du Parlement européen est obligatoire en vertu de l article 43 CEE Fiche calendrierCommission de l' agriculture du Parlement européen : 24 février 1977 Conseil agricole : session mars 1977 EXPOSE DES MOTIFSLe règlement (CEE) no 3186/76 de la Commission, du 22 décembre 1976, a eu notamment pour effet de mettre fin depuis le 15 janvier 1977 à des abus conduisant à vendre à bord de certains bateaux , à prix réduit ^ des produits agricoles au bénéfice de restitutions à l'exportation, dans le but de les réintroduire dans la Communauté , en franchise de charges à l' importation , dans les bagages personnels des voyageurs .Or, certaines firmes continuent de telles pratiques par substitution de produits tiers aux produits communautaires. Ces opérations consistent pour lesfirmes intéressées à livrer aux bateaux^dans le même but que celui décritci-dessus, des produits de pays tiers provenant de zones franches ou situés dans la Communauté,d'entrepôts de douan^ De tels produits ne sont pas soumis aux charges applicables à l' importation dans la Communauté et sont , de ce fait , vendus à des prix irê- rieurs à ceux pratiqués sur le marché de cette dernière.Le présent projet de règlement a pour but de mettre fin à une telle situation qui est notammen1??prlju9iciable aux produits communautai res6 aux produits tiers régulièrement importés .La solution proposée prévoit que les produits tiers concernés destinés à être ainsi vendus à bord aux fins d'être réintroduits dans la Communauté dans lecadre des franchises appli cables à l' importation devront être mis en librepratique dans la Communauté préalablement à leur mise à bord.Jze règlement étant basé sur l'article 43 du traité nécessite la consultation du ParlementEuropéen .Il n' a pas d' incidences financières sur le budget de la Commanauté . PROPOSITION DEREGLEMENT ( CEE ? No ' • / 77 DU CONSEIL durelatif à certaines mesures destinées à éviter des abus résultant de la vente de produits ajricoles à bord de bateauxLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,vu le traité instituant la Communauté économique européenne et notamment ses articles 43 et 235,vu la proposition de la Commission , vu l'avis du Parlement européen,considérant qu' aucune restitution n' est octroyée pour les produits vendus ou distribués à bord des bateaux et qui par la suite sont susceptibles d'être réintroduits dans la Communauté au titre des franchises résultant des disposi­ tions du règlement (CEE) no 1818/75 du Conseil, du 10 juillet 1975, relatif aux pré(à/ements agricoles, montants compensatoires et autres impositions àl' importation , applicables aux produits agricoles et à certaines marchandises résultant de leur transformation, contenus dans les bagages personnels des voyageurs ( 1 );considérant que l'expérience a démontré que des produits concurrents qui ne sont pas en libre pratique dans la Communauté sont vendus ou distribués à bord decertains bateaux dans le même but que celui décrit ci-dessus; qu'il en résulte une discrimination à l'égard des produits en libre pratique dans la Communauté ; qu' il convient de remédier à une telle situation ,A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article premier1. Les marchandises relevant de la politique agricole commune ou des régimes spécifiques applicables , au titre de l' article 235 du traité , à certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles livrées à bord des bateaux dans la Communauté dans le but d'être vendues ou distribuées à bord doivent , préalablement à cette livraison , se trouver ou être placés dans l' une des situations prévues à l' article 9 paragraphe 2 du traité .(1) JO no L 185 du 16. 7.1975, p. 3 -2-2. Les marchandises livrées a bord des bateaux sont considérées comme étant livrées dans te but d' être vendues ou distribuées à bord , sauf si ^exportateur ,à la demande des autorités compétentes et à leur satisfaction, prnive que ces marchandises sont destinées à être déchargées dans un pays tiers ou à être livrées pour l' avitai llement des bateaux desservant les lignes internationales , y compris les lignes intracommunautaires .3 . Au sens du présent règlement on entend par " avitai llement " toute marchandise destinée exclusivement à être consommée, par les membres de l' équipage ou par les passagers , à bord des navires .Article 2En cas de besoin , les modalités d' application du présent règlement sontArticle 3Le présent règlemat entre en vigueur le 1er avril 1977.Le présent règlement est obligatoire danstous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.procédure prévue à l' articte 26 du règlement ( CEE ) no 2727/ 75 ,arrêtées selon laou selon le cas, aux articles correspondants des autres règlements portant organisation commune des marchés agricoles .Fait à Bruxelles, lePar la Commission / COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM ( 77 ) 27DELAI :LUN&I U FEvklLH IVII - U H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet : suppression des abus résultant de la vente de produits agricoles à bord de bateauxProposition de : M. GUNDELACH DECISION PROPOSEE- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil relatif à certaines mesures destinées à éviter des abus résultant de la ventede produits agricoles à bord de bateaux, accompagné d'un exposé des motifs.Commentaire :Le présent projet a pour objet de mettre fin à des abus conduisant à vendre à bord de certains bateaux des produits de pays tiers provenant de zones franches ou d1entrepôts de douane situés dans la Communauté, dans le but de les réintroduire dans la Communauté en franchise de charges à l'importation dansles bagages personnels des voyageurs.Dans le but de mettre fin à ces abus et pour permettre de consulter leParlement européen au cours de sa session du mois de mars (commission de l'agricul­ ture du 24 février 1977), M. le Président à marqué son accord pour l'engagement~ TEXTE DBruxelles , le9 février 1977Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite z_AcccLcnasd'une procédure écrite Accélérée.Copie à : MM. RABOT, PINGEL, OLMIP. inf. : MM. VAN GRONSVELD, CARPENTIER FACINIj /_ "?.E XEN?E , . Conseiller Principal NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :AGRICULTUREaccordavis favorabledernière vérification du texte )Services associés - pour accord -Gestion de l' Union - pour avis -Service juridiqueLangues : orig. : FDouanière ::( sousréservéd' unePREPARATION DU DOCUMENTLa consultation du Parlement européen est obligatoire en vertu de l'article 43 CEE Fiche calendrierCommiœion de l'agriculture du Parlement européen : 24 février 1977 Conseil agricole : session mars 1977 BEGRÜNDUNGDurch die Verordnung (EWG.) Nr. 3186/76 der Kommission vom 22.Dezember 1976 wurde namentlich ab 13« Januar 1977 den Missbräuchen ein Ende gesetzt, die darin "bestanden, an Bord einiger Schiffe zu ermässigten Preisen landwirt­ schaftliche Erzeugnisse, für die Ausfuhrerstattungen gewährt wurden, mit dem Ziel zu verkaufen, dass sie im persönlichen Gepäck von Reisenden einfuhrabgabenfrei wieder in die Gemeinschaft eingeführt werden.Von einigen Unternehmen werden derartige Praktiken unter Verwendung von Drittlanderzeugnissen anstelle von Gemeinschaftserzeugnissen fortgesetzt. Mit dem gleiohen Ziel wie oben beliefern diese Unternehmen die Schiffe mit Drittlanderzeugnissen aus Freizonen oder Zollagern in der Gemeinschaft, Pur solche Erzeugnisse werden keine Einfuhrabgaben in der Gemeinschaft erhoben ; sie werden also zu niedrigeren Preisen als auf dem Gemeinschaftsmarkt gekauft .Mit diesem Verordnungsentwurf soll der beschriebenen Lage ein Ende gesetzt werden, die vor allem für die Gemeinschaftserzeugnisse und die regulär eingeführten Drittlandserzeugnisse eine schwerwiegende Benachteiligung darstellt .Die vorgeschlagene Lösung besteht darin, dass die Drittlanderzeugnisse, die an Bord von Schiffen im Hinblick auf die Einfuhrabgabenfreie Wieder- einfuhr in die Gemeinschaft verkauft werden, vor der Lieferung an die Schiffe zum freien Verkehr in der Gemeinschaft abzufertigen sind.Da sich diese Verordnung auf Artikel 43 des EWG–Vertrags stützt , muss die Stellungnahme des Europäischen Parlaments eingeholt werden.Dieser Vorschlag hat keinerlei finanzielle Folgen für den Gemeinschaft- shaushalt . VORSCHLAG FÜR EIKEVERORDNUNG (EWG) Nr /jl DES RATES vomüber bestimmte Massnahmen zur Vermeidung von Missbräuchen durch . den Verkauf landwirtschaft­licher Erzeugnisse an Bord von Schiffen.DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENgestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemein­ schaft , insbesondere auf Artikel 43 und 235 ,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäisehen Parlaments, in Erwägung nachstehender Gründe :Eine Ausfuhrerstattung wird nicht für Erzeugnisse gewährt, die an Bord von Schiffen verkauft oder abgegeben werden oder von denen anzunehmen ist, dasssie anschliessend unter Inanspruchnahme der Abgabenbefreiungen in die Gemein­ schaft wieder eingeführt werden, die sich aus der Verordnung (EWG) Nr.1818/75 des Rates vom 10. Juli 1975 über die landwirtschaftlichen Abschöpfungen, Ausgleichsbeträge und sonstigen Abgaben bei der Einfuhr von landwirtschaftlichenErzeugnissen und von bestimmten landwirtschaftlichen Verarbeitungserzeugnissen im persönlichen Gepäck von Reisenden (l) ergeben.Miteinander im Wettbewerb stehende Erzeugnisse, die in der Gemeinschaft nicht im freien Verkehr sind, werden erfahrungsgemäss an Bord einiger Schiffe zu dem gleichen Zweck wie oben verkauft oder verteilt.Dies bewirkt eine Diskriminierung der Erzeugnisse, die sich innerhalb der Gemeinschaft im freien Verkehr befinden. Diesem Zustand sollte abgeholfen werden.HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :(l) ABl Nr. L 185 vom 16.7.1975, S. 3 Artikel 11. Waren, die unter die gemeinsame Agrarpolitik oder die nach Artikel 235des Vertrags getroffenen Regelungen für bestimmte aus der Verarbeitung landwirtschaftlicher Erzeugnisse hergestellte Waren fallen, und die an Bord von Schiffen in der Gemeinschaft mit dem Ziel geliefert werden,an Bord verkauft oder verteilt zu werden, müssen sich vor dieser Lieferung in einer der Lagen gemäss Artikel 9 Absatz 2 des Vertrags befinden bzw.in eine solche gebracht werden.2. Pur Waren, die an Bord von Schiffen geliefert werden, gilt, dass sie zum Zweck des Verkaufs oder der Verteilung geliefert werden, es sei denn, der Ausführer weist auf Verlangen der zuständigen Behörden diesen glaubhaft, dass die Waren dazu bestimmt sind, in einem dritten Land gelöscht zu werden, oder Bevorratungen . an Schiffe darstellen, die im inter­ nationalen Schiffahrtsverkehr und auf Schiffahrtslinien zwischen den Gemeinschaftsländern eingesetzt sind.3. "Bevorratungen" im Sinne dieser Verordnung sind alle Lieferungen von Waren, die nur für den Verbrauch der Besatzungsmitglieder und Fahrgäste an Bord des Schiffes bestimmt sind .Artikel 2Erforderlichenfalls werden die Durchführungsvorschriften zu dieser Verordnung nach dem Verfahren des Artikels 26 der Verordnung (EWG) Nr. 2727/75 bzw. nach den entsprechenden Artikeln der anderen Verordnungen über die gemeinsame Agrar– marktOrganisation erlassen .Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1.April 1977 in Kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat .Geschehen zu Brüssel am...Im Namen des Rates COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESecrétariat général COM ( 77 ) 27|ΤΕΧΠΓΕ]Bruxelles, le• févrierNote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite ,9BArrFIFREEDELAI :LUNDI 14 fEvmca 197? io HObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet : suppression des abus résultant de la vente de produits agricoles à bord de bateauxProposition de : M. GUNDELACHDECISION PROPOSEE ;– approuver le projet de proposition de règlement du Conseil relatif à certaines mesures destinées à éviter des abus résultant de la ventede produits agricoles à bord de bateaux, accompagné d'un exposé des motifs.Commentaire :Le présent projet a pour objet de mettre fin à des abus conduisant à vendre à bord de certains bateaux des produits de pays tiers provenant de zones franches ou d'entrepôts de douane situés dans la Communauté, dans le but de lesréintroduire dans la Communauté en franchise de charges à l'importation dansles bagages personnels des voyageurs.Dans le but de mettre fin à ces abus et pour permettre de consulter leParlement européen au cours de sa session du mois de mars (commission de l'agricul~ ture du 24 février 1977), M. le Président à marqué son accord pour l'engagementd'une procédure écrite éccélérée.P.j. :Copie a ; MM. RABOT, PINGEL, OLMIP. inf. : MM. VAN GRONSVELD, CARPENTIERFACINI// /h' ' IH. ETIENNE Conseiller Principal NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :AGRICULTUREaccordavis favorabledernière vérification du texte )Services associés - pour accord -Gestion de l' Union pour avis - Service juridiqueLangues : orig. : FDouanière ::( sousréservéd' unePREPARATION DU DOCUMENTLa consultation du Parlement européen est obligatoire en vertu de l'article 43 CEE Fiche calendrierCommission de l'agriculture du Parlement européen : 24 février 1977 Conseil agricole : session mars 1977 EXPLANATORY MEMORANDUMThe purpose of Commission Regulation (EEC) N° 3186/76 of 22 December 1976 was to put an end with effect from 15 January 1977 to abuses involving the sale at reduced prices on "board certain vessels of agricultural products for which export refunds had been granted, with a view to reintroducing them into the Community free of import charges in travellers*personal "baggage .Some firms are continuing such practices "by substituting products from non-Knember countries for Community products. These firms deliver to thevessels, with the same aim as that described above, products from non- member countries which come from free zones or bonded warehouses situatedin the Community. Such products are not subject to the import charges applicable in the Comaunity and are therefore- sold at prices lower than those ruling on the Community market.The purpose of this draft Regulation is to put an end to this situation, which is extremely detrimental to Community products and to products properly imported from non-member countries.Under the proposed solution, the products from non-member countries which are to be sold on board with a view to being reintroduced into the Community free of import charges must be placed in free circulation in the Community prior to being placed on board.Since this Regulation is based on article 43 of the Treaty, the European Parliament must be consulted.There are no financial repercussions on the Community budget. PROPOSAL POR COUNCIL BEGULATION (EEC) N° /77 ofon certain measures to prevent abuses resulting from the sale of agricultural products on "board shipTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Articles 43 ans 235 thereof,Having regard to the proposal from the Commission, Having regard to the opinion of the European Parliament,Whereas no refund is to "be grAnted on products sold or distributed on board ship which are liable to be subsequently reintroduced into the Community free of levies under Council Regulation (EEC) N° 1818/75 of 10 July 1975 on "the agricultural levies, compensatory amounts and other import charges applicable to agricultural products and to certain goods resulting from their processing, contained in travellers'personal baggageWhereas experience has shown that competing products which are not in free circulation within the Community are sold or distributed on board certain vessels for the same purpose as that described above ; whereas this results in discri­mination against the products in free circulation within the Community ; whereas such a situation should be rectified ,HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 11. Goods covered by the common agricultural policy or by the specific arrange­ ments applicable, under Article 235 of the Treaty, to certain goods resul­ ting from the processing of agricultural products delivered on board ship in the community for sale or distribution on board must, prior to delivery, be or be placed in one of the situations provided for in Article 9 (2) of the Treaty. 2.Goods delivered on board ship shall be considered as having "been delivered for sale or distribution on "board unless the exporter, at the request and to the satisfaction of the competent authorities, proves that the saidgoods are to be unloaded in' a non-member country or delivered for the victualling of vessels oa international routes, including intra–Community- routes .3. For the purposes of this Regulation, "victualling" means any goods intended solely for consumption on board ship by members of the crew or by passengers.Article 2Where necessary, rules for the application of this Regulation shall be adopted in accordance with the procedure laid down in Article 26 of Regulation (EEC) n° 2727/75 °r, as the case may be, in the corresponding Articles of the other Regulations on the common organization of agricultural markets.Article 3This Regulation shall enter into force on 1 April 1977*This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States .Done at Brussels,For the Commission COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESM . rç, \ .,-AvtAN -J fe \« „,*■** »/Proposition d'un REGLEMENT ( CEE ) DU CONSEILrelatif à certaines mesures destinées à éviter des abus résultant de la vente de produits agricoles à bord de bateauxC0M(77) 27 final( présentée par la Commission au Conseil )COM(77)27 finalBruxelles , le 15 février 1977 EXPOSE DES MOTIFSLe règlement ( CEE ) no 3186/ 76 de ta Commission , du 22 décembre 1976 , a eu notamment pour effet de mettre fin depuis le 15 janvier 1977 à des abus conduisant à vendre à bord de certains bateaux, à prix réduit^, des produits agricoles au bénéfice de restitutions à l'exportation, dans le but de les réintroduire dans la Communauté , en franchise de charges à l' importation , dans les bagages personnels des voyageurs .Or, certaines firmes continuent de telles pratiques par substitution de produits tiers aux produits communautaires. Ces opérations consistent pour lesfirmes intéressées à livrer aux bateaux^dans le même but que celui décritci-dessus, des produits de pays tiers provenant de zones franches ou situés dans la Communauté ,'d'entrepôts de douan^. De tels produits ne sont pas soumis aux charges applicables à l' importation dans la Communauté et sont , de ce fait , vendus à des prix irtê- rieurs à ceux pratiqués sur le marché de cette dernière.Le présent projet de règlement a pour but de mettre fin à une telle situation qui est notammeni??prf]u9iciable aux produits communautaires6aux produits tiers régulièrement importés .La solution proposée prévoit que les produits tiers concernés destinés à être ainsi vendus à bord aux fins d'être réintroduits dans la Communauté dans lecadre des franchises appli cables à l' importation devront être mis en librepratique dans la Communauté préalablement à leur mise à bord.Jce règlement étant basé sur l'article 43 du traité nécessite la consultation du ParlementEuropéen .Il n' a pas d' incidences financières sur le budget de la Commana^é » ^ PROPOSITION DEREGLEMENT ( CEE ) ' DU CONSEILrelatif à certaines mesures destinées à éviter des abus résultant de ta vente de produits œricoles à bord de bateauxLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,vu le traité instituant la Communauté économique européenne et notamment ses articles A3 et 235,vu la proposition de la Commission , vu l'avis du Parlement européen,considérant qu' aucune restitution n' est octroyée pour les produits vendus ou distribués à bord des bateaux et qui par la suite sont susceptibles d'être réintroduits dans la Communauté au titre des franchises résultant des disposi­ tions du règlement (CEE) no 1818/75 du Conseil, du 10 juillet 1975, relatif aux préte/ements agricoles, montants compensatoires et autres impositions àl' importation , applicables aux produits agricoles et à certaines marchandises résultant de leur transformation, contenus dans les bagages personnels des voyageurs ( 1 );considérant que l'expérience a démontré que des produits concurrents qui ne sont pas en libre pratique dans la Communauté sont vendus ou distribués à bord decertains bateaux dans le même but que celui décrit ci-dessus; qu'il en résulte une discrimination à l'égard des produits en libre pratique dans la Communauté ; qu' il convent de remédier à une telle situation ,A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article premier1. Les marchandises relevant de la politique agricole commune ou des régimesspécifiques applicables, au tjjrtre de l'article 235 du traité, à certaines marchandises résultant de (a transformation de produits agricoles livrées à tord des bateaux dans la Communauté dans le but d'être vendues ou distribuées à borddoivent, préalablement à cette livraison, se trouver ou être placés dans l'une des situations prévues à l'article 9 paragraphe 2 du traité.(1) JO no L 185 du 16. 7.1975, p. 3 2. Les marchandises livrées a bord des bateaux sont considérées comme étant livrées dans le but d' être vendues ou distribuées à bord , sauf si ^exportateur ,à la demande des autorités compétentes et à leur satisfaction, praive que ces marchandises sont destinées à être déchargées dans un pays tiers ou à être livrées pour l' avitai llement des bateaux desservant les lignes internationales , y compris les lignes intracommunautaires .3 . Au sens du présent règlement on entend par " avitai llement " toute marchandise destinée exclusivement à être consommée, par les membres de l' équipage ou par les passagers , à bord des navires .Article 2En cas de besoin , les modalités d' application du présent règlement sontArticle 3Le présent règlemfft entre en vigueur le 1er avril 1977.Le présent règlement est obligatoire danstous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.procédure prévue à l' article 26 du règlement ( CEE ) no 2727/ 75arrêtées selon laou selon le cas, aux articles correspondants des autres règlements portant organisation commune des marchés agricoles.Fait à Bruxelles, lePar la Commission KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(77)27 endg.Brüssel » den 15 . Februar 1977Vorschlag für eine VERORDNUNG ( EWG ) DES RATESüber bestimmte Maßnahmen zur Vermeidung von Mißbräuchen durch den Verkauf landwirtschaftlicher Erzeugnisse an Bord von Schiffen.(von der Kommission dem Rat vorgelegt»K0M(77) 27 endg. BEGRÜNDUNGDurch die Verordnung (EWG) Nr. 3186/76 der Kommission vom 22.Dezember 1976 wurde namentlich ab 15» Januar 1977 den Missbräuchen ein Ende gesetzt, die darin bestanden, an Bord einiger Schiffe zu ermässigten Preisen landwirt­ schaftliche Erzeugnisse, für die Ausfuhrerstattungen gewährt wurden, mit dem Ziel zu verkaufen, dass sie im persönlichen Gepäck von Reisenden einfuhrabgabenfrei wieder in die Gemeinschaft eingeführt werden.Von einigen Unternehmen werden derartige Praktiken unter Verwendung von Drittlanderzeugnissen anstelle von Gemeinschaftserzeugnissen fortgesetzt. Mit dem gleichen Ziel wie oben beliefern diese Unternehmen die Schiffe mit Drittlanderzeugnissen aus Freizonen oder Zollagern in der Gemeinschaft, Für solche Erzeugnisse werden keine Einfuhrabgaben in der Gemeinschaft erhoben ; sie werden also zu niedrigeren Preisen als auf dem Gemeinschaftsmarkt gekauft .Mit diesem Verordnungsentwurf soll der beschriebenen Lage ein Ende gesetzt werden, die vor allem für die Gemeinschaftserzeugnisse und die regulär eingeführten Drittlandserzeugnisse eine schwerwiegende Benachteiligung darstellt .Die vorgeschlagene Lösung besteht darin, dass die Drittlanderzeugnisse, die an Bord von Schiffen im Hinblick auf die Einfuhrabgabenfreie Wieder- einfuhr in die Gemeinschaft verkauft werden, vor der Lieferung an die Schiffe zum freien Verkehr in der Gemeinschaft abzufertigen'sind.Da sich diese Verordnung auf Artikel 43 des EWG–Vertrags stützt, muss die Stellungnahme des Europäischen Parlaments eingeholt werden.Dieser Vorschlag hat keinerlei finanzielle Folgen für den Gemeinschaft– shaushalt . VORSCHLAG FÜR EINE VERORDNUNG (EWG) DES RATESüber bestimmte Massnahmen zur Vermeidung von Missbräuchen durch den Verkauf landwirtschaft­licher Erzeugnisse an Bord von Schiffen.DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENgestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemein­ schaft, insbesondere auf Artikel 43 und 235»auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments, in Erwägung nachstehender Gründe :Eine Ausfuhrerstattung wird nicht für Erzeugnisse gewährt , die an Bord von Schiffen verkauft oder abgegeben werden oder von denen anzunehmen ist , dasssie anschliessend unter Inanspruchnahme der Abgabenbefreiungen in die Gemein­ schaft wieder eingeführt werden, die sich aus der Verordnimg (EWG) Nr.l8l8/75 des Rates vom 10. Juli 1975 über die landwirtschaftlichen Abschöpfungen, Ausgleichsbeträge und sonstigen Abgaben bei der Einfuhr von landwirtschaftlichen Erzeugnissen und von bestimmten landwirtschaftlichen Verarbeitungserzeugnissen im persönlichen Gepäck von Reisenden (l) ergeben.Miteinander im Wettbewerb stehende Erzeugnisse , die in der Gemeinschaft nicht im freien Verkehr sind, werden erfahrungsgemäss an Bord einiger Schiffe zu dem gleichen Zweck wie oben verkauft oder verteilt,Dies bewirkt eine Diskriminierung der Erzeugnisse , die sich innerhalb derGemeinschaft im freien Verkehr befinden. Diesem Zustand sollte abgeholfen werden .HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :(l) ABl Nr. L 185 vom 16.7.1975, S. 3 Artikel 11. Waren, die unter die gemeinsame Agrarpolitik oder die nach Artikel 235 des Vertrags getroffenen Regelungen für "bestimmte aus der Verarbeitung landwirtschaftlicher Erzeugnisse hergestellte Waren fallen, und die an Bord von Schiffen in der Gemeinschaft mit dem Ziel geliefert werden,an Bord verkauft oder abgegeben zu werden, müssen sich vor dieser Lieferung in einer der in Artikel 9 Absatz 2 des Vertrags genannten Rechtslagen be­ finden oder in eine solche gebracht werden.2. Waren, die an Bord von Schiffen geliefert werden, gelten als zum Zweck des Verkaufs oder Abgabe geliefert, es sei denn, derAusführer weist auf Verlangen der zuständigen Behörden diesen nach, dass die Waren dazu bestimmt sind, in einem dritten Land gelöscht zuwerden, oder Bevorratungen von Schiffer darstellen, die im inter­ nationalen Schiffahrtsverkehr und auf Schiffahrtslinien zwischen den Gemeinschaftsländern eingesetzt sind.3. "Bevorratungen" im Sinne dieser Verordnung sind alle Lieferungen von Waren, die nur für den Verbrauch der Besatzungsmitglieder und Fahrgäste an Bord des Schiffes bestimmt sind.Artikel 2Erforderlichenfalls werden die Durchführungsvorschriften zu dieser Verordnung nach dem Verfahren des Artikels 26 der Verordnung (EWG) Nr. 2727/75 oder nach den entsprechenden Artikeln der anderen Verordnungen über die gemeinsame Agraa>- marktorganisation erlassen.Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1.April 1977 in Kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel am.. Im Namen des Rates COM(77) 27 def.COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEProposta di REGOLAMENTO ( CEE ) DEL CONSIGLIOrelativo a talune misure intese ad evitare abusi conseguenti alla vendita di prodotti agricoli a bordo di navi(presentata dalla Commissione al Consiglio)COM(77)27 def.Bruxelles . 15 febbraio 1977 RELAZIONEIl regolamento (CEE) n. 3186/76 della Commissione, del 22 dicembre 1976, ha posto fra l' altro fine , con decorrenza 15 gennaio 1977 » ad abusi consi­ stenti nel vendere a prezzi ridotti , a "bordo di navi , prodotti agricoli oggetto di restituzioni all' esportazione , allo scopo di reintrodurli nella Comunità , nei bagagli personali dei viaggiatori , in franchigia degli oneri ali 'importazione .Senonché, alcune ditte continuano queste pratiche sostituendo prodottidi paesi terzi ai prodotti comunitari . Più precisamente , tali ditte con­segnano a navi , allo scopo sopra descritto , prodotti di paesi terzi prelevati da zone franche o da depositi doganali situati nella Comunità. Tali prodotti sono esenti dagli oneri all'importazione nella Comunitàe possono quindi essere venduti a prezzi inferiori a quelli praticati sul mercato comunitario .Con il presente progetto di regolamento si intende porre fine a tale situa­ zione, che reca pregiudizio: grave ai prodotti comunitari e a quelli re­ golarmente importati dai paesi terzi.La soluzione proposta consiste nel disporre che i prodotti originari dipaesi terzi e destinati ad essere venduti a bordo per essere reintrodottinella Comunità nell'ambito delle franchigie applicabili all'importazionevengano immessi in libera pratica nella Comunità prima di essere consegnati a bordo.Il regolamento è basato sull'articolo 43 del trattato, per cui è necessaria la consultazione del Parlamento europeo.Esso non ha incidenze finanziarie sul bilancio della Comunità* PROPOSTA DIREGOLAMENTO (CEE) _____ DEL CONSIGLIOrelativo a talune misure intese ad evitare abusi conseguenti alla vendita di prodotti agricoli a bordo di naviIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE ,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in parti­ colare gli articolo 43 e 235»vista la proposta della Commissione,visto il parere del Parlamento europeo,considerando che non vengono concesse restituzioni per i prodotti venduti o distribuiti a bordo di navi e suscettibili di essere reintrodotti nellaComunità in virtù delle franchigie risultanti da disposizioni del regola­ mento (CEE) n. 1818/75 del Consiglio, del 10 luglio 1975» relativo ai pre­ lievi agricoli, agli importi compensativi ed alle altre imposizioni al­ l'importazione applicabili ai prodotti agricoli e a talune merci risultanti dalla loro trasformazione, contenuti nei bagagli personali dei viaggiatori1)îconsiderando che dall'esperienza acquisita risulta che prodotti concorrenti non immessi in libera pratica nella'Cbmunità sono venduti o distribuiti a bordo di navi allo scopo sopra descritto ; che ciò comporta una discrimina­ zione nei confronti dei prodotti che si trovano in libera pratica nella Comunità ; che occorre pertanto porre rimedio a tale situazione,*HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO s Articolo 11. Le merci che formano oggetto della politica agraria comune - 0 dei regi­ mi specifici applicabili , a norma dell' articolo 235 del trattato , a tilune merci risultanti dalla trasformazione di prodotti agricoli – e che vengonoconsegnate a navi nella Comunità per essere vendute o distribuite a bordo devono trovarsi o essere poste prima della consegna in una della situa­ zioni di cui all' articolo 9» paragrafo 2, del trattato .(l) GU n. L I85 del 16.7.1975» pag. 3. 2, Le merci consegnate a navi si considerano consegnate per essere vendute o distribuite a "bordo , salvo che l' esportatore , a richiesta delle autorità competenti , dimostri che esse sono destinate ad essere scaricate in un paese terzo ovvero sono consegnate per l'approvvigionamento di navi in servizio sulle linee internazionali , comprese le linee intracomunitarie .3 . Ai sensi del presente regolamento , si intende per "approvvigionamento" qualsiasi merce destinata esclusivamente ad essere consumata a "bordo dai mem­ bri dell'equipaggio o dai passeggeri della nave.Articolo 2Ove necessario, le modalità di applicazione del presente regolamento sono adottate secondo la procedura prevista dall'articolo 26 del regolamento (CEE) n. 2727/75» °» secondo il caso, dai corrispondenti articoli degli al­ tri regolamenti relativi all' organizzazione comune dei mercati agricoli .Articolo 3Il presente regolamento entra in vigore il 1° aprile 1977»Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e diretta­ mente applicabile in ciascuno degli Stati membri.Patto a Bruxelles,Per la Commissi'one COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENVoorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADbetreffende maatregelen ter voorkoming van misbruik bij de verkoop van landbouwprodukten aan boord van schepenCOM(77) 27 def.(door de Commissie bij de Raad ingediend)COM(77)27 def.Brussel, 15 februari 1977* TOELICHTINGMet Verordening (EEG) nr. 3186/76 van de Commissie van 22 deoember 1976is met name vanaf 15 januari 1977 een einde gemaakt aan het misbruik dat erin "bestond aan "boord van "bepaalde schepen landbouwprodukten waarvoor uitvoerrestituties waren toegekend tegen verlaagde prijzen te verkopen en deze opnieuw in de persoonlijke "bagage van reizigers in de Gemeenschap in te voeren met vrijstelling van invoerheffingen.Sommige firma 's gaan evenwel door met dergelijke praktijken , waarbij zij de produkten uit de Gemeenschap vervangen door produkten uit derde landen. Deze transacties "bestaan voor de "betrokken firma's uit het leveren aan schepen met dezelfde "bedoeling als hierboven omschreven, van produkten uit derde landen uit belastingvrije zones of in de Gemeenschap gelegen douane-entrepots. Voor dergelijke produkten behoeven de invoerheffingen van de Gemeenschap niet te worden betaald, zodat zij bijgevolg tegen een lagere prijs kunnen worden verkocht dan die welke op de markt van de Gemeenschap geldt.Deze ontwerp–verordening heeft ten doel een einde te maken aan een dergelijke situatie, die met name zeer nadelig is voor de communautaire produkten en de op regelmatige wijze uit derde landen ingevoerde produkten.De voorgestelde oplossing bestaat hierin, dat de betrokken produkten uit derde landen die bestemd zijn om aan boord te worden verkocht met het doel ze opnieuw in de Gemeenschap in te voeren met vrijstelling van invoerheffingen, voordat zij aan boord worden gebraoht, in het vrije verkeer in de Gemeenschap moeten worden gebracht.Daar deze verordening berust op artikel 43 van het EEG–Verdrag moet hierover het advies van het Europese Parlement worden gevraagd.Deze verordening heeft geen finaciële gevolgen voor de begroting van de Gemeenschap . VERORDENING (EEG) V.AN DE RAADbetreffende maatregelen tervooikommg van misbruik oij de verkoop van landbouwprodulcten aan boord van schepen#DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op de artikelen 43 en 235»Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Europese Parlement ,Overwegende dat geen uitvoerrestituties worden toegekend voor produkten die aan boord van schepen worden verkocht of gedistribueerd om opnieuw in de Gemeenschap te worden ingevoerd met vrijstelling van heffingen en andere bij invoervantoepassingzijndebedragen, overeenkomstigVerordening(EEG)nr. 1818/75 van de Raad van 10 juli 1975 betreffende de landbouwheffingen, compenserende bedragen en axidere invoerrechten die van toepassing zijn op landbouwprodukten en op bepaalde goederen, verkregen door verwerking vandeze produkten, die deel uitmaken van de persoonlijke bagage van reizigers (l)Overwegende dat is gebleken dat concurrerende produkten die niet in het vrije verkeer in de Gemeenschap zijn gebracht voor herzelfde doel als boven om­ schreven aan boord van bepaalde Bchepen worden verkocht of gedistribueerd ; dat dit tot discriminatie leidt van produlct die in het vrije vetkeer in de Gemeenschap zijn dat deze situatie moet worden verholpen,HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD s(l) PB nr. L I85 van 16.7,1975. bis. 3. Artikel 11. Goederen die ressorteren onder het gemeenschappelijk; lanbouwbeleid of onder de bijzondere regelingen die op grond van artikel 235 van het Verdrag van toepassing zijn op "bepaalde goederen, verkregen door vev–2 .3.werking van landbouwprodukten en die de Gemeenschap aan boord van schepen worden gebracht voor verkoop of distributie aan boord, moeten zich voordien in een van de in artikel 9t lid 2 , van het Verdrag bedoelde situaties be­ vinden of daarin worden gebracht.Goederen die aan boord van schepen worden gebracht worden geacht bestemd te zijn voor verkoop of distributie aan boord tenzij de exporteur op verzoek van de bevoegde autoriteiten op bevredigende wijze aantoont dat de goederen bestemd zijn om te worden gelost in een derde land of dat zij worden geleverd als proviand voor schepen in internationaal verkeer, met inbegrip van intracommunautair verkeer.On deze verordening wordt onder "proviand" verstaan alle goedren die uitsluitend bestemd zijn voor verbruik door de bemanning en passagiers aan boord van het schip.Artikel 2Nadere bepalingen voor de uitvoering van deze verordening worden, zo nodig, vastgesteld volgens de procedure van artikel 26 van Verordening (EEG)nr. 2727/75 of, naar gelang van het geval, van de overeenkomstige artikelen van de andere verordeningen houdende gemeenschappelijke ordening van de land- bouwmarkten .Artikel 3Deze verordening treedt in werking op 1 april 1977 »Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechstreeks toepasselijk in elke Lid-Staat.Gedaan te Brussel,Voor de Raad COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOM(77)27 final Brussels, 15 February 1977Proposal for a COUNCIL REGULATION (EEC)on certain measures to prevent abuses resulting from the sale of agricultural products on board,ship(submitted to the Council by the Commission)COM(77) 27 final EXPLANATORY MEMORANDUMThe purpose of Commission Regulation (EEC) N° 3186/76 of 22 December 1976 was to put an end. with effect from 15 January 1977 to abuses involving the sale at reduced prices on "board certain vessels of agricultural products for which export refunds had "been granted, with a view to reintroducing them into the Community free of import charges in travellers 'personal baggage .Some firms are continuing such practices "by substituting products from non-member countries for Community products. These firms deliver to thevessels, with the same aim as that described above, products from non- member countries which come from free zones or bonded warehouses situatedin the Community. Such products are not subject to the import charges applicable in the Community and are therefore- sold at prices lower than those ruling on the Community market.The purpose of this draft Regulation is to put an end to this situation, which is extremely detrimental to Community products and to products properly imported from non-member countries.Under the proposed solution, the products from non-member countries which are to be sold on board with a view to being reintroduced into the Community free of import charges must be placed in free circulation in the Community prior to being placed on board.Since this Regulation is based on article 43 of the Treaty, the European Parliament must be consulted.There are no financial reperoussions on the Community budget . PROPOSAL FOR COUNCIL REGULATION ( EEC )on certain measures to prevent abuses resulting from the sale of agricultural products on "board, shipTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Articles 43 and 235 thereof,Having regard to the proposal from the Commission, Having regard to the Opinion of the European Parliament,Whereas no refund is to "be grdnted on products sold or distributed on board ship which are liable to be subsequently reintroduced into the Community free of levies under Council Regulation (EEC) N° 1818/75 of 10 July 1975 on the agricultural levies, compensatory amounts and other import charges applicable to agricultural products and to certain goods resulting from their processing, contained in travellers 'personal baggageWhereas experience has shown that competing products which are not in free circulation within the Community are sold or distributed on board certain vessels for the same purpose as that described above ; whereas this results in discri– mination against the produots in free circulation within the Community ;whereas such a situation should be rectified ,HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 11. Goods covered by the common agricultural policy or by the specific arrange­ ments applicable, under Article 235 of the Treaty, to certain goods resul­ ting from the processing of agricultural products delivered on board ship in the Community for sale or distribution on board must , prior to delivery , be or be placed in one of the situations provided for in Article 9 (2) of the Treaty.1 OJ No L 185, 16.7.1975, P. 3* 2 .Goods delivered on board ship shall "be considered as having "been delivered for sale or distribution on board unless the exporter, at the request and to the satisfaction of the competent authorities , proves that the saidgoods are to he unloaded in a non-member country or delivered for the victualling of vessels on international routes, including intra–Community routes .3. ForthepurposesofthisRegulation,"victualling"meansanygoodsintended solely for consumption on board ship by members of the crew or by passengers .Article 2Where necessary, detailed rules for the application of this Regulation shall be ad­ opted in accordance with the procedure laid down in Article 26 of Regulation (EEC) No 2727/75 °r» as the case may be, in the corresponding Articles of the other Regulations on the common organization of agricultural markets.Article 3This Regulation shall enter into force on 1 April 1977•This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels, For the Commission IKOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERKOM(77)27 endelig udg. Bruxelles , den 15 . februar 1977Forslag tilRADETS FORORDNING ( EOF )om visse foranstaltninger for at undgå misbrug som følge af salg af landbrugsprodukter om bord pa skibeKOM(77) 27 endelig udg.( forelagt Rådet af Kommissionen ) tBEGRUNDELSEKommissionens forordning (EØF) nr. 3186/76 af 22. december 19^6 havde bl. a. til følge, at misbrug i form af salg om bord på visse skibe til nedsat pris af landbrugsprodukter, for hvilke der er ydet eksportrestitution siden den 15. januar 1977 ikke har været tilladt, når varerne solgtes med henblik på genindførsel i Fællesskabet i passagerernes personlige bagage med fritagel­ se for importbelastninger.Visse firmaer fortsætter imidlertid denne handel, idet de erstatter fælles- skabsprodukter med produkter fra tredjelande . Disse transaktioner går ud på , at de pågældende firmaer med samme formål som ovenfor beskrevet fra frizoner eller toldoplag i Fællesskabet leverer varer fra tredjelande til skibene. Disse varer er fritaget for importbelastninger ved indførsel til Fællesska­ bet, og de sælges derfor til priser, der ligger under dem, der gælder på Fællesskabets marked .Dette udkast til forordning har til formål at bringe denne situation, som især er til meget stor skade for fællesskabsprodukter og produkter fra tred­ jelande, som indføres på normal vis, til ophør.Den foreslåede løsning går ud på, at de pågældende produkter fra tredjelande, som således er bestemt til salg om bord med henblik på genindførsel til Fæl­ lesskabet med fritagelse for told og andre importbelastninger, skal bringesi fri omsætning i Fællesskabet inden de bringes om bord.Da denne forordning er baseret på traktatens artikel 43, er det nødvendigt, at Europa-Parlamentet afgiver udtalelse .Forordningen har ingen finansielle følger for Fællesskabets budget. FORSLAG TIL RÅDETS FORORDNING ( EØF )om visse foranstaltninger for at undgå misbrug som følge af salg af land­ brugsprodukter om bord på skibeR8DET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 43 og 235,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet, og ud fra følgende betragtninger:Der kan ikke ydes eksportrestitution for produkter, der sælges eller uddeles om bord på skibe med henblik på genindførsel til Fællesskabet med fritagelse for importbelastninger i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 1818/75 af 10. juli 1975 om landbrugsimportafgi fter , udligningsafgifter og andre import­ belastninger for landbrugsprodukter og visse varer fremstillet heraf, som indføres af rejsende i deres personlige bagage (2);erfaringerne har vist, at konkurrerende produkter, som ikke er bragt i fri omsætning i Fællesskabet, sælges eller uddeles om bord på visse skibe med samme formål som ovenfor beskrevet; resultatet heraf er forskelsbehandlingaf de produkter, som er bragt i fri omsætning i Fællesskabet; denne situation bør bringes til ophør -UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING :(1) EFT nr. L 25 af 31.1.1975, s. 1. (2) EFT nr. L 185 af 16.7.1975, s. 3. 2 .3.Varer , som leveres om bord på skibe , betragtes som leveret med henblik på salg eller uddeling om bord, medmindre eksportøren på de kompetente myn­ digheders begæring på tilfredsstillende måde godtgør, at varerne er bestemt til losning i et tredjeland eller til levering som skibsproviant til skibe i international fart , herunder ruter inden for Fællesskabet .I denne forordning forstås ved " skibsproviant " alle varer , der udelukkende er bestemt til forbrug af mandskab og passagerer om bord på skibe.Artikel 3-2-Artikel 11. Varer, der er omfattet af den fælles landbrugspolitik eller af de særlige ordninger , der i henhold til traktatens artikel 235 gælder for visse varer , der er fremstillet af landbrugsprodukter, og som leveres om bord på skibei Fællesskabet for at sælges eller uddeles om bord, skal inden leveringen befinde sig i eller sættes i en af de i traktatens artikel 9, stk. 2, nævn­ te situationer .Om nødvendigt fastsættes gennemførelsesbestemmelserne til denne forordning efter fremgangsmåden i artikel 26 i forordning (EØF) nr, 2727/75 eller i gi­ vet fald i de tilsvarende artikler i de øvrige forordnipger om fælles mai– kedsordninger for landbrugsprodukter .Artikel 4Denne forordning træder i kraft den 1. april 1977.Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.Udfærdiget i Bruxelles , denPå Kommissionens vegne