 COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILconcernant les négociations internationales sur le Ponds commun pour les produits de "base(Communication de MM» CHEYSSON, HAFERKAMP et DAVIGNON)- Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 439ème réunion de la Commission, le mercredi 20 juillet 1977*Destinataires : MM# Les Membres de la Commission M» MEYERSir ROY DENMAN M. BRAUNM. MOSCAM, EHLERMANN- M. CHETSSON n'a pas eu le temps matériel de prendre connaissance de la version révisée du document , il se réserve donc de présenter d'éventuels amendements. Note du Secrétariat GénéralD«G» responsablesServices associés pour accordD«G« des Affaires Economiques et Financièrespour avis Service -juridique: DéveloppementRelations ExtérieuresMarché Intérieure et Affaires IndustriellesÎ AccordAvis favorablePREPARATION DU DOCUMENT Anneœ calendrier(nfa pas été fourni, un rappel a été effectué) COMMISSIOIT DESCOMMUNAUTES EUROPEENNESVIIl/ 768/ 77-.P Orig.: EBruxelles. 12 juillet 1977RESUMELa Communauté devrait définir la manière dont 1*engagement souscrit a Paris concernant le Ponds commun devrait maintenant s*exprimer.La Communauté devrait aborder les négociations sur la base d*orienta­ tions claires concernant, d'une part, les relations entre le Ponds communet les organisations – consommateurs/producteurs – par produit, d'autre part, les principaux objectifs et modalités du Ponds.L'analyse des accords, négociations et discussions par produit qui ont eu lieu jusqu'à présent montre que des solutions diverses peuvent être nécessaires; dans certains cas, on étudie des systèmes de stockage, dans d'autres, des mesures différentes, dont certaines demandentun financement, pourraient se révéler plus appropriées.Dans ce contexte, la Commission propose que le Ponds commun prenne la forme d'un compte de compensation entre organisations par produits disposant des crédits internationaux nécessaires pour garantir son bon fonctionnement . Le moment venu, la conférence de négociation devra déterminer si, et dans l'affirmative comment, un Ponds commun pourrait jouer un rôle dans le financement de mesures autres que des stocksrégulateurs .Des procédures de décision appropriées devraient être arrêtées envue de résoudre les problèmes qui revêtent une importance majeure pour le Ponds .En temps voulu, le président du Conseil des ministres devrait écrire au président de la conférence de négociation en attirant son attention sur la position particulière de la Communauté. COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNESVIII/768/77-F Orig.: EBruxelles, 12 juillet 1977COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILconcernant les négociations internationales sur le Fonds commun pour les produits de base(Communication de MM Cheysson, Haferkamp et Davignon)CONFERENCE DE NEGOCIATION DES NATIONS UNIES SUR LA CREATION D'UN PONDS COMMUN PREVU PAR LE PROGRAMME INTEGRE SUR LES PRODUITS DE BASE. GENEVE. DU 7 NOVEMBRE AU 2 DECEMBRE 1977 BUT ET STRUCTURE DU DOCUM ENT1. Le Conseil du commerce et du développement (CCD) de la conférence des Nations unies sur le commerce et le développement CCNUCED) a décidé quela conférence de négociation sur la création d'un Fonds commun se réunirait à nouveau du 7 novembre au 2 décembre 1977. A la suite de la première ses­ sion de la conférence de négociation (du 7 mars au 3 avril ) et de la déci­ sion prise par la Communauté à Rome le 25 mars 1977 • qu'en tant que de be­ soin il convient de conclure des accords en matière de stabilisation des prix des produits de base et qu'il convient d'instaurer un Fonds commun", la Conférence sur la coopération économique internationale ( CCEI ) est ar­ rivée à l' accord ci-après , qui stipule :" ... qu'un Fonds commun devrait être créé en tant qu'entité nouvelle pour servir d' instrument-clé afin d' atteindre les objectifs fixés du Programme intégré sur les produits de base, tels qu'ils figurent dans la résolution 93(IV) de la CNUCED. Les participants à la Conférence sont aussi convenus que ses buts et objectifs spécifiques, de même que ses autres éléments cons­ tituants, continueront à être négociés à la CNUCED. Les pays participant à la CCEI s'engagent à arriver à une conclusion positive lors de la prochaine session dé la conférence de négociation des Nations unies sur la créationd' un Fonds commun prévue pour 1977 au niveau plénipotentiaire ".La Communauté entamera ainsi la seconde série de négociations sur la based' un engagement politique sans équivoque , qui reste maintenant à mettre en oeuvre; elledoit être enmesure de faire état d'une évolution suffisante dans ses conceptions pour exprimer cet engagement. Dans le contexte des proposi­ tions antérieures de la Commission (exposées dans les documents C0M(76)359 final et C0M(77)61 final), la présente communication vise à exposer certai­ nes orientations pour guider la Communauté dans le choix du type et des ca­ ractéristiques d'un Fonds commun qui devrait faire L'objet de négociations. 1 . FONDS COMMUN : PRINCIPES A ADOPTER2. La. Commi ssion rappelle qu' une série d' éléments ont progressivement été rassemblés pour constituer la base d'une position de la Communauté, ces der­ niers concernant notamment la responsabilité première des producteurs et des consommateurs dans la définition et la mise en oeuvre de mesures intéressant les différents marchés des produits de base dans le cadre d'accords ou d'ar­ rangements sur les produits de base, et qu'un Fonds commun devrait jouer un rôle de lien financier et de support mutuel pour ces accords et arrangements.A la lumière de la position de la Communauté telle qu'elle a évolué jusqu'à présent au cours de la conférence de négociation et des conversations prépa­ ratoires qui l' ont précédée , et de l' engagement politique qui a résulté de la CCEI , la Communauté doit approcher ces négociations sur la base d' orientations claires déterminant sa conception du rôle du Fonds commun en tant que "instru­ mentée lé " du programme intégré sur les produits de base .2.1 La première de ces orientations détermine les relations entre le Fonds commun et les organisations par produits de base créées pour gérer les dis­ positions des accords et arrangements spécifiques. La Commission considèrele Fonds commun comme un mécanisme d'aide financière de ces accords et arran­gements. Elle partage le point de vue selon lequel des décisions sur les me­ sures spécifiques à appliquer par produits de base devraient être prises en même temps que et compte tenu des différents moyens par lesquels elles peu­ vent être financées .2.2 Les orientations qui , selon la Commission , devraient déterminer le rôle du Fonds commun dans ce contexte sont les suivantes :- Dans le cadre de son rôle de financement des stocks régulateurs inter­ nationaux et des stocks régulateurs coordonnés au niveau international en vue de la stabilisation du marché et des prix, le Fonds commun de­vrait intervenir par le canal des organisations internationales^par produit de base.appropriées. Il conviendrait d'envisager la manière dont le Fonds commun pour­ rait faciliter les contributions financières aux mesures autresque celles des stocks régulateurs à condition qu' elles fassent l' ob­ jet d'accords spécifiques entre producteurs et consommateurs dans le cadre d'accords ou d'arrangements sur les produits de base et en étroi­ te coopération avec les agences internationales de développement inté­ ressées .Le principal objectif du Fonds commun devrait donc être de contribuer à l'établissement de conditions stables pour le commerce des produits de base, et plus particulièrement de faciliter la stabilisation des prix conformément aux tendances à long terme du marché, déterminées par l'offre et la demande, sans être en mesure de se lancer dans la gestion directe de marchés par produits de base.Toutes les mesures prises par le Fonds commun pour s'acquitter de ses fonctions de stabilisation des marchés et des prix devraient s'inscri­ re sur la toile de fond d'un accord total entre les consommateurs etles producteurs concernés.Lorsque cela serait opportun, on pourrait envisager des arrangements financiers spéciaux en faveur des pays en développement les plus pau­ vres, producteurs de matières premières, mais hormis ces arrangements, le Fonds devrait opérer sur la base d'un ensemble de dispositions qui s' appliqueraient à tous les participants .Le Fonds commun devrait être une organisation générale ouverte à tous les pays, disposant des fonds nécessaires garantis et/ou fournis partous les pays dont les ressources sont suffisantes et travaillant sur la base de règles financières saines. -5-VIII/768/77-P3* La Commission estime que la conférence de négociation devrait avoir pour tâche de déterminer les caractéristiques du Fonds commun sur la base de telles orientations et à la lumière d'une appréciation réaliste des besoins par produit de base.II. FONDS COMMUN : CARACTERISTIQUES DE FONCTIONNEMENT4. Le secrétaire général de la CNUCED a déclaré lors de la conférence de négociation, le 7 mars, que "l'existence – ou non – d'un fonds commun ... constitue une différence fondamentale pour les négociations par produit". L'inverseestégalementvrai. Uneappréciationdesaccordsexistant par produit(l),desnégociations (2), etdesréunionspréparatoires (3) offrent certains éléments de base utiles pour toute hypothèse de travail sur un Fonds commun.–Ac£ords£arEroduit^de_base_. L'accordsurl'étainprévoitunstock régulateur financé par les contributions obligatoires des producteurset les contributions facultatives des consommateurs ; l'accord surle cacao prévoit des disposition en matière de stockage financéespar des crédits importants, mais aucun stock n'existe encore ;l'accord sur le café fonctionne sur la base de contingents d'exportation. Les accords sur le cacao, le café et l'huile d'olive prévoient desmesures en matière de publicité et de promotion.–Négociâtions. Laconférencesurlesucre(l8avril–27mai1977) n'a pas débouché sur un accord ï les conceptions de la Communauté relatives à un accord sur la base de stocks nationaux coordonnés n'ontpasétéretenues. Toutefoislesparticipantsontétéinvités à formuler d'autres propositions sur la constitution de stocks et leur financement.(1) Cacao, café, étain, huile d'olive( 2 ) Sucre(3) Bananes,cuivre,cotonetfibresdecoton,fibresduresetproduitsenfibre dure^ jute et produits en jute, caoutchouc naturel, bois tropicaux, huiles végétales et graines oléagineuses. -6-VIII/ 768/ 77-F- Reoail ons__pré£arat_oi^T£S . Des discussions sur les systèmes de stockage ont eu lieu non seulement pour le sucre, mais également pour certains produits de base, notamment le caoutchouc (pour lequel on examine activement les propositions des producteurs), le cuivre et le jute. Des régimes de gestion de l'offre font aussi l'objet de discussions pour ces produits de "base et certains autres ; des contingents d'exportation peuvent être envisagés pour le thé et les bananes.Il y a en outre plusieurs produits de base ou groupes de produitspour lesquels d'autres mesures (financement) sont à l'étude – bananes, coton, fibres dures, jute, caoutchouc naturel, thé, bois tropicaux, huiles végétales et graines oléagineuses.Il semble donc qu'il faudra envisager un éventail de solutions concernant notamment les stocks internationaux, les stocks nationaux coordonnés auniveau international , les contingents d' exportation et autres mesures prises dans le cadre et hors du cadre des accords et arrangements sur les produits de base.5 » Dans ces conditions , la Commission propose que le Ponds commun prennela forme d' un compte de compensation entre organisations par produit . Les accords par produit de base seraient invites a verser un certain pourcentage des crédits dont ils disposent sur ce compte pour avoir le droit d'y recourir lorsque l' évolution du marché les oblige à augmenter leurs stocks . Ainsi , chaque organisation par produit de base ne constituerait directement une réserve financière que pour une certaine proportion de ses besoins de stockage, ce qui lui permettrait de réaliser des économies . L' une des principalestâches de la Conférence de négociation devrait être de définir les détails d'un tel accord et notamment :- les conditions dans lesquelles les crédits seraient déposés et retirés ; - l'élaboration des règles régissant les rapports entre les diversesorganisations par produit et le Ponds commun. - 7 - VIII/768/77-F6. Compte tenu des appréciations portées sur ta situation particulière dechaque produit de base (paragraphe 4), il semble probable qu'un ligne de crédit sera nécessaire pour garantir le bon fonctionnement de ce compte de compensation. Un tel crédit serait conçu comme une ligne de défense au cas où les marchés des produits de base évolueraient dans la même direction en même temps et où le Fonds commun commencerait à fonctionner à un moment oùla plupart des stocks régulateurs n' accuseraient pas un excédent financier ; les prêts pourraient alors être accordés rapidement pour les opérations de constitution de stocks indispensables. Il faudrait donc entreprendre uneétude sur la forme et les modalités les mieux adaptées à ce crédit, sur la manière dont les participants aux divers accords par produit et à l'accordsur le Fonds commun pourraient avoir recours aux stocks régulateurs du Fonds monétaire international (PMI ) et / ou envisager un système de ressources propres ayant la forme de crédits à la demande et garanti par lesmembres du Fondscommun ou d' une autre manière , ainsi que sur l' importance de la participation éventuelle de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement(BIRD) à un système de crédit garanti .7. En plus de Ces éléments, il conviendrait d'examiner quel- pourrait être le rôle d'un Fonds commun dans le financement d'actions autres que les stocksrégulateurs, qui ont fait l'objet d'accords spécifiques entre producteurset consommateurs dans le cadre d' accords ou d' arrangements internationaux surles produits de base, ces actions revêtant souvent une importance extrême pour les pays producteurs les plus pauvres . L' ampleur et l' efficacité de toutrôle éventuel du Fonds devraient donc être examinées en tenant compte des contributions effectives ou éventuelles des institutions internationales dedéveloppement dans ce domaine . IJ. faudra qu' au moment opportun la Conférence de négociation détermine si ce rôle pourrait etre défini et éventuellement comment (c'est-à-dire s-'ivônt quelles règles financières). développement les plus pauvres . Il conviendrait d' étudier une telle fonction de la -destination et de l' utilisation de toute contributionque les membres du Fonds pourraient souhaiter apporter.mesure en volontaire-8-VIII/ 768/ 77 Orig. E8. Dans le cadre de La tâche ou des tâches convenue(s ) lors des négoci ations ,en vue de la création d'un Fonds commun, des dispositions relatives aux subventions pourraient être envisagées ©mpte tenu des besoins particuliers des pays en9. En tant qu'instrument clé du programme intégré sur les produits( IPC ), le Fonds commun devra par ailleurs s' engager dans une coopération systé­ matique avec les organisations par produit de base et , au besoin , avec d' autresorganismes internationaux qui s'occupent des échanges des produits de base et avec les grandes organisations internationales exerçant leur activité dans les secteurs du développement qui touchent aux problèmes de la production et de la commercialisation des dits produits ( 1 ). Dans ce contexte , le Fonds pourrait recevoir des renseignements sur l'évolution des marchés des produits de base de façon à disposer d'une source d'information de base pour ses activités financières .10. Pour ce qui est de son organisation, le Fonds commun devrait se conposer d'un petit secrétariat placé sous le contrôle d'un Bureau comportant un nombre relativement réduit de membres responsables à son tour devant un Comité directeur ouvert à tous les membres. Les décisions du Bureau et du Comité seraient normalement prises à l' unanimité ; mai-a des procédures formelles de prise des décisions devraient être définies en vue d'être appliquées mutatis mutandisaux deux niveaux pour les questions d' importance majeure .( 1 ) par ex . CNUCED, FMI , Accord général sur les tarifs et le commerce ( GATT), (BIRD), programme des Nations Unies pour le Développement CPNUD), Organisationde l' Alimentation et de l' Agriculture ( FAO), Fonds International de Développement Agricole ( FIDA ).de base Ces procédures devraient être autant que possible conformes aux principes suivants :– le mode de scrutin adopté ne devrait pas exposer le Ponds à un risque excessif de politisation ;– les processus de prise de décision devraient tenir compte autant quepossible des partenaires commerciaux, qu'ils soient producteurs ouconsommateurs ou l'un et l'autre ;– un strict équilibre doit être établi, selon des modalités à fixer,entre les droits et obligations des organisations par produits de base (iCOs), tels qu'ils sont formulés dans le statut du Ponds et les droits et obligations des pays membres qui contractent des obligations financières a l'égard du Ponds.Dans ce contexte, il semblerait opportun d'étudier un système susceptible-de concilier les intérêts des consommateurs, des producteurs et des bailleurs de fonds et ceux de l'ensemble des membres. On pourrait trouver une formule donnant à chacun de ces groupes une voix déterminante pour toutes les questions d'importance majeure, par exemple en subordonnant les décisionsà un vote majoritaire au sein de chaque groupe ou par un système de majorité qualifiée .VIII/ 768/ 77-F III . PARTICIPATION DE LA COMMUNAUTE11. La Commission a rappelé (dans les documents C0M(76)359 final et C0MC77) 61 final) que les accords internationaux concernant les échanges de produits de base relèvent de la politique commerciale commune et entrent à ce titre dans le champ d'application de l'article 113 du traité de Rome. Etant donné le caractère plénipotentiaire de la Conférence de négociation, la Commission estime en outre qu'il serait souhaitable d'attirer, le moment venu, l'atten­ tion du président de la Conférence de négociation sur le fait que la conven­ tion ou tout autre instrument international portant création du Fonds commun devra tenir compte de la situation particulière de la Communauté.CONCLUSIONS12. Compte tenu de ce qui précède, la Commission propose au Conseil de ministres de définir une approche communautaire suivant le schéma exposé aux points 2 à 10 ci-dessus à la fois en vue d'une part des discussions avec ses partenaires au sein du groupe B de l'OCDE et d'autre part au sein de la Confé­ rence de négociation elle-même, selon une stratégie et une tactique que la Communauté devra arrêter en temps voulu. La Commission veillera à ce que les documents de référence relatifs aux principaux éléments contenus dans la pré­ sente communication soient mis au point ultérieurement en vue d'un examen plus approfondi par les instances communautaires compétentes au fur et à mesure de la discussion . COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralITEXTE DCOM(77) 365Bruxelles, le 15 juillet 1977 DOCUMENT INTERNEOJ 439 - 20 juillet 1977COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILconcernant les négociations internationales sur le Fonds commun pour les produits de base(Communication de MM# CHEYSSON, HAFERKAMP et DAVIGNON)- Cette question est inscrite à l' ordre du jour de la 439ème réunionde la Commission ,Destinataires : MM» M.Sir M#M. M.le mercredi 20 juillet 1977»Les Membres de la Commission MEYERROY DENMANBRAUNMOSCA EHLERMANN- M. CHEYSSON n' a pas eu le temps matériel de prendre connaissance de la version révisée du document , il se réserve donc de présenter d'éventuels amendements# Note du Secrétariat GénéralD«G« responsablesServices associés pour accordD«G« des Affaires Economiques et Financièrespour avis Service juridique: DéveloppementRelations ExtérieuresMarché Intérieure et Affaires Industrielles: Accord: Avis favorablePREPARATION DU DOCUMENT Anne» calendrier(n*a pas été fourni, tin rappel a été effectué) KOMMISSION DEREUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENBrüssel,VIII/768/77-D Orag.t ENden 12« Juli 1977ZUSAMMENFASSUNGDie Gemeinschaft sollte nunmehr die von ihr in Verpflichtung bezüglich des Gemeinsamen Fonds definieren«Sie sollte für die Verhandlungen klare Vorstellungen Uber die Beziehlingen zwischen dem Gemeinsamen Fonds und den einzelnen von Verbraucher- und Erzeuger- ländern errichteten GrundstoffOrganisationen sowie tfber die Hauptaufgabenund die Funktionsweise des Fonds haben»Derzeitige Untersuchungen Uber Produktabkommen sowie -Verhandlungenund -er<Jrtorangen lassen die Notwendigkeit einer Vielzahl von Losungen erkennen* In manchen Fällen wird tfber Lagersystemen verhandelt , während in anderenfallen unterschiedliche Massnahmen, auch finanzieller Art, zweckmässigerzu sein scheinen«Vor diesem Hintergrund schlägt die Kommission vor, dass der Gemeinsame Fonds als Clearing-Stelle zwischen den einzelnen Rohstofforganisationen fungieren und - soweit dies für ein reibungsloses Funktionieren erforderlich ist - durch internationale Kreditgewährung unterstützt werden sollteDie Verhandlungskonferenz wird zum gegebenen Zeitpunkt zu entscheiden haben, ob ein Gemeinsamer Fonds bei der Finanzierung anderer Massnahmen als der Ausgleicheläger eine Rolle spielen sollte und wie dieseauszusehen hätte«Für wichtige Fragen mttssten im Fonds geeignete Entscheidungsmechanismen eingeführt werden«Der Präsident des Ministerrats sollte sich zu gegebener Zeit schriftlich an den Präsidenten der Verhandlungskonferenz wenden und ihn auf die besondere Position der Gemeinschaft aufmerksam machen«Paris eingegangene KOMMISSION DEREUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENVIII/768/77-D Orig.s £Brüssel, den 12« Juli 1977MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATzu den internationalen Verhandlungen ttber einen Gemeinsamen Rohstofffonds(Mitteilung der Herren Cheysson, Haferkamp.und Davignon)VERHANDLUNGSKONFBRENZ DER VEREINTEN NATIONEN ÜBER EINEN GEMEINSAMEN FONDS IM RAHMEN DES INTEGRIERTEN ROHSTOFFPROGRAMMSGENF, 7 NOVEMBER - 2, DEZEMBER 1 977 - 2 - VIII/768/77-DGEGENSTAND DER MITTEILUNG1 « Der Welthandelsrat der Konferenz der Vereinten Nationen Ober Handel und Entwicklung (UNCTAD) hat beschlossen, dass die Verhandlungskonferenz über denGemeinsamen Fonds vom 7« November bis 2« Dezember 1977 erneut zusammen eintritt# Im Anschluss an die erste Konferenzrunde (7« März bis 3» April) und an den von der Gemeinschaft in Rom am 25» März 1977 gefassten Beachluss, dass "es erforder­ lichenfalls Abkommen Ober die Stabilisierung der Rohstoffpreise und einen gemein­ samen Fonds geben sollte", wurde auf der Konferenz Uber internationale Wirt­ schaftliche Zusammenarbeit (KIWZ) vereinbart:"••• dass ein Gemeinsamer Fonds als eine neue Organisation errichtetwerden und als Hauptinstrument zur Verwirklichung der im Intergrierten Rohstoffprogramm gemäss UNCTAD-ReSolution 93 (IV) vereinbarten Ziele diener sollte « Ausserdem wurde vereinbart , dass die Hauptaufgaben und die Organisation des Fonds weiterhin im Rahmen der UNCTAD ausgehandeltwerden» Die an der KIWZ teilnehmenden Länder verpflichten sich, die bevorstehende zweite Runde der UN-Verhandlungskonferenz über einen Gemeinsamen Fonds, die im November 1977 auf Bevollmächtigter ebenestattfinden soll, zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen."Die Gemeinschaft wird also mit einer klaren politischen Verpflichtung,die nunmehr konkretisiert werden muss, in die zweiten Verhandlungsrunde eintreten« Sie muss in ihren Verlegungen ausreichend vorangekommen sein, um dieser Verpflichtung Ausdruck zu geben. Vor dem Hintergrund der früheren Kommissions­ vorschläge (vgl« KOM(76) 359 endg. und KOM(77) 61 endg. ) werden in dieser Mitteilung einige Leitlinien vorgeschlagen, die für die Gemeinschaft bezüg­lich der Art und der Merkmale eines Gemeinsamen Fonds, Uber die verhandeltwerden sollte , richtungweisend sein sollen«•/• - 3 - VIII/ 768/ 77-D I « GEMEINSAMER FONDS : GRUNDSÄTZLICHES2« Die Kommission erinnert daran, dass im Leufe der Zeit Elemente zusam­ mengetragen wurden, die die Grundlage für eine $smeinschaftIiche laltung bilden und sich in erster Linie auf die vornehmliche Pflicht der Erzeuger– und Verbraucherländer beziehen, auf den einzelnen Grundstoffmärkten im Rahmenvon Produktabkommen oder -Übereinkommen Massnahmen zu definieren und durch­ zuführen, und dass ein Gemeinsamer Fonds für diese Abkommen oder Überein­ kommen ein finanzielles Bindeglied und Interventionsinstrument sein sollte*Die Gemeinschaft muss unter Berücksichtigung der Entwicklung ihres Stand­ punktes auf der Verhandlungskonferenz und in den vorbereitenden Gesprächen sowie der auf der KIWZ von ihr eingegangenen politischen Verpflichtung mit klaren Vorstellungen über die Rolle des Gemeinsame Fonds als "Schlüsselins- trument" des Integrierten RohstoffProgramms (IRP) in die bevorstehenden Verhandlungen eintreten,2«1 • Zunächst muss Klarheit über die Beziehungen zwischen dem Gemeinsamen Fonds und den einzelnen Gründet offOrganisationen herrschen , deren Aufgabedie Durchführung bestimmter Abkommen und TTbereinkommen ist« Nach Ansicht der Kommission soll der Gemeinsame Fonds für diese Abkommen und Über­einkommen ein Finanzinstrument sein« Sie vertritt die Auffassung, dass Beschlüsse über besondere Massnahmen für einzelne Erzeugnisse zur gleichen Zeit und unter Berücksichtigung der Beschlüsse über die verschiedene Formen ihrer Finanzierung gefasst werden sollten«2«2« Die Kommission schlägt in diesem Zusammenhang zur Festlegung der Funk­ tionen des Gemeinsamen Fonds folgende Orientierungslinien vor :- Der Gemeinsame Fonds sollte bei der Durchführung seiner Aufgaben im Zusammenhang mit der Finanzierung internationaler Ausgleichslägerund international koordinierter Ausgleichslager zur Markt- und Preis- stabilisierung über die entsprechenden internationalen Grundstoff- organisationen tätig werden« - 4 - VIIl/768/77-0Es sollte geprüft werden, inwieweit der Gemeinsame Fonds eine Rolle spielen könnte, tun finanzielle Beiträge zu anderen Hassnahmen als Aus­ gleichslagern zu erleichtern, sofern diese im Rahmen von Gründetoff- abkommen oder -{Übereinkommen zwischen Erzeuger- und Verbraucherländern ausdrücklich vereinbart und mit den interessierten internationalen Entwioklungsagenturen abgesprochen sind*Hauptziel des Gemeinsamen Fonds sollte hierbei die Forderung stabiler Bedingungen im Grundstoffhandel sein; der Fonds sollte vor allem die Aufgabe haben, die Stabilisierung der Preise in Übereinstimmung mit den langfristigen durch Angebot und Nachfrage bestimmten Markttendenzen zu erleichtern, ohne jedoch befugt zu sein, auf den RohstoffmSrkten eine direkte Steuerungsfunktion zu Übernehmen.Sämtliche Hassnahmen des Gemeinsamen Fonds zur Durchführung seiner Aufgaben auf dem Gebiet der Markt- und Preisstabilisierung sollten im Rahmen klarer Vereinbarungen zwischen den betreffenden Verbraucher- und Erzeugerländern ergriffen werden«Erforderlichenfalls kannten besondere finanzielle Vereinbarungen für die ärmeren rohstofferzeugenden Entwicklungsländer in Betracht gezogen werden, doch sollte der Fonds abgesehen von solchen Vereinbarungen nach Regeln arbeiten, die für alle Fondsmitglieder gelten«Der Gemeinsame Fonds sollte eiie umfassende Organisation sein, der alle Länder beitreten können; er sollte über die notwendigen finanziellen Mittel verfügen, die von allen Ländern mit ausreichenden Einkünften garantiert und/oder bereitgestellt werden, und er sollte bei seinen finanziellen Transaktionen die Regeln einer ordentlichen Geschäfts­ führung zugrundelegen« (1) Kakao, Kaffee, Zinn, Olivenöl(2) Zuoker- 5 - VIII/768/77-D3« Nach Ansicht der Kommission sollte die Aufgabe der Verhandlungs- konferenz darin bestehen, die Merkmale des Gemeinsamen Fonds auf der Grundlage derartiger Vorstellungen und bei einer realistisohen Bewertung der Nachfrage nach den einzelnen Erzeugnissen zu definieren«II, GEMEINSAMER FONDS: FUNKTIONSWEISE4« Der Generalsekretär der UNCTAD erklärte am 7* März auf der Ver*- handlungskonferenz, dass "das Bestehen eines Gemeinsamen Fonds ••• fürdie Einzelverhandlungen einen entscheidenden Unterschied ausmachen muss." Dies würde auch im tungekehrten Falle zutreffen« Eine Beurteilung der gegen­ wärtigen Grundstoffabkommen (l ), Verhandlungen (2) und vorbereitenden Sitz­ ungen (3) bietet eine Reihe nützlicher Grundelemente für eine Arbeits­ hypothese über einen Gemeinsamen Fonds«- G:nmdstoffabkoram£ru_ Das Zinnübereinkommen sieht ein Lager vor, das aus obligatorischen Beiträgen der Erzeugerländer und frei­ willigen Beiträgen der Verbraucherländer finanziert wird« Das Kakaoübereinkommen enthält zwar Bestimmungen über Lagerhaltungs- massnahmen, mit entsprechender Finanzierung aber bisher wurde kein Lager angelegt; das Kaffeeübereinkommen arbeitet auf der Grundlage von Ausfuhrquoten« Die Kakao-, Kaffee- und 01iven31übereinkommen sehen Massnahmen auf dem Gebiet der Werbung vor«– Verhandlungen« Auf der Zuckeikonferenz (l 8« April bis 27« Mai 1977) kam es zu keiner Einigung: die Vorstellungen der Gemeinschaft über ein Übereinkommen auf der Grundlage koordinierter nationaler Lager wurden nicht akzeptiert« Die Konferenzteilnehmer wurden jedoch aufgefordert , weitere Vorschläge über Lagerhaltung und Finanzierung vorzulegen«(3) Bananen, Kupfer, Baumwolle und Baumwollgarne, Hartfasern und Waren daraus, Jute und Juteerzeugnisse, Naturkautschuk, tropische Hölzer, pflanzliche öle und Ölsaaten«•A -6-VIII/ 768/ 77-D- Vorbereitende^ Sitzungen, Neben Zucker wurden Ausgleichlager- regelungen für eine Reihe von Grundstoffen erörtert, insbesonderefür Kautschuk (hier finden die Vorschläge der Erzeuger starke Beachtung), Kupfer und Jute» Filr diese beiden und andere Grund­stoffe stehen auch Versorgungsbewirtschaftungssysteme zur Diskus­ sion, und für Tee und Bananen werden Exportkontingente in Betracht gezogen« Ausserdem werden für mehrere Erzeugnisse oder Erzeugnis- gruppen andere Massnahmen - teilweise mit Finanzierungsbedarf -in Erwägung gezogen - z.B. Bananen, Baumwolle, Hartfasern, Jute,Naturkautschuk, Tee, tropische Hölzer, pflanzliche öle und Öl- saaten«Infolgedessen müssten verschiedene Lösungen in Betracht gezogen werden, z«B« internationale Lager, international koordinierte nationale Lager, Export- kontingente und andere Massnahmen innerhalb - und ausserhalb- von Gründ­ etoffÜbereinkommen und sonstigen Abkommen«3« Unter diesen Umständen schlägt die Kommission den Gemeinsamen Fonds als Clearingstelle zwischen den einzelnen RohstoffOrganisationen vor« Einzelne RohstoffOrganisationen hätten einen bestimmten Prozentsatz der ihnen zur Verfügung stehenden Mittel an diese Stelle zu zahlen und würden dafür das Recht erhalten, dieses Konto in Anspruch zu nehmen, wenn Markt­ bewegungen eine Lageraufstockung erfordern« Auf diese Weise würde jede einzelne Rohstofforganisation lediglich einen Teil ihres Lagerbedarfs direkt finanzieren und damit finanzielle Einsparungen erzielen« Hauptaufgabe der Verhandlungskonferenz sollte die Festlegung der Einzelheiten dieser Verein­ barung sein , insbesondere- die Bediigmgen , unter denen Gelder eingelegt und abgehoben werden ;- die Aufstellung allgemeiner Regeln für die Beziehungen zwischen den einzelnen Rohstofforganisationen und dem Gemeinsamen Fonds«/■ - 7 - VIII/768/77-Do« Aufgrund der Feststellung der i&ge bei den einzelnen Erzeugnissen (Absatz 4) ist wahrscheinlich eine Kreditlinie erforderlioh, um das reibungs­ los0 Funktionieren dieser Clearingstelle zu gewährleisten« Eine derartigeKreditlinie soll als Sicherung für den Fall dienen, dass Bewegungen auf den Rohstoffmärkten zur gleichen Zeit in der gleiohen Richtung auftreten und der Gemeinsame Fonds zu einem Zeitpunkt anläuft , wenn die meisten Aus- gleichslager finanziell keine Überschüsse aufweisen; dann könnten rasch Kredite für die erforderlichen Lagerbildungsmassnahmen beschafft werden* Daher müsste geprüft werden, welche Fora und welche Modalitäten für eine derartige Kreditlinie am geeignetsten wäre, oder auf welche Weise Mit­ glieder der einzelnen Produktabkommen und des Gemeinsamen Fonds das Aus- gleichslagerkonto beim Internationalen Währungsfonds (IWF) in Anspruch nehmen können; zu prüfen wäfe ferner, ob ein System von Eigenmittelnin Form von sofort abrufbarem Kapital, das von den Mitgliedern des Gemeinsamen Fonds oder auf andere Weise garantiert wird, ins Auge zu fassen wäre; und in welchem Umfang die Beteiligung der Internationalen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (IBRD) an einem garantierten Kredit- liniensystem erreicht werden kann*7* Ausserdem sollte die Rolle in Betracht gezogen werden, die ein Gemeinsamer Fonds bei der Finanzierung anderer Massnahmen als Ausgleichs–lager spielen könnte, die zwischen den Erzeugern und Verbrauchern im Rahmen internationaler Produktabkommen oder -Übereinkommen beschlossen wurden, dadiese Massnahmen für die ärmsten Erzeugerländer häufig am wichtigsten sind. Die Tätigkeit und das Ausmass jeder möglichen Holle des Fonds sollte daherunter Berücksichtigung der derzeitigen oder möglichen Beiträge der bestehenden internationalen Entwicklungsagenturen in diesem Bereich geprüft werden« Die Verhandlungskonferenz hat zu gegebener Zeit zu entscheiden, ob und gegebenen­ falls wie (z.B. aufgrund welcher FinanzregeIn) eine derartige Rolle definiert werden soll«./■ -8-VIII/768/77-D8# Im Rahmen der "bei den Verhandlungen über den Gemeinsamen Fonds vereinbarten Aufgabe oder Aufgaben könnten Zuschüsse unter Berücksichti­ gung des besonderen Bedarfs der ärmsten Entwicklungsländer in Betracht gezogen werden» Sie sollten mit Rücksicht auf die Rolle und Verwendung aller freiwilligen Beiträge geprüft werden, die Mitglieder des Fonds gegebenenfalls zu leisten bereit sind.9« In seiner Rolle als "Schlüsselinstrument" des Integrierten Roh-st offProgramms wird der Gemeinsame Fonds ausserdem systematisch' -mit den internationalen Rohstofforganisationen und so weit notwendig mit anderen internationalen Gremien für Grundstoffhandel sowie mit den wichtigsten internationalen Entwicklungshilfeorganisationen, die sich mit der Er­zeugung und dem Absatz von Rohstoffen befassen, zusammen arbeiten müssen (1 )• Dem Fonds könnten Informationen über Tendenzen auf den Rohstoffmärkten zugeleitet werden, damit er Material für HintergrundInformationen fürdie finanziellen Tätigkeiten des Fonds ausarbeiten kann«10« Der Gemeinsame Fonds sollte über ein kleines Sekretariat ver­ fügen , das einem zahlenmässig begrenzten Exekutivausschuss untersteht ,der seinerseits einem allen Mitgliedern offenstehenden Verwaltungsrat verantwortlich ist# Beschlüsse im Exekutivausschuss und im Verwaltungsrat sollten in der Regel durch Konsensus gefasst werden; offizielle Ent­scheidungsverfahren sollten jedoch – sinngemäss auf beiden Ebenen – die Regelung für besonders wichtiger Fragen eingeführt werden« Dabei sollte so weit wie möglich folgendes berücksichtigt werden:(1) z.B. UNCTAD, IWF, GATT., IBRD, UNDP, FAO, IFAD, - --das Abstimmungsverfahren sollte den Fonds nicht einer allzu grossen Gefahr der Politisierung aussetzen}die Entscheidungsverfahren sollten so weit wie möglich die Interessen der handeltreibenden LSnder berücksichtigen, die Erzeuger, Verbraucher oder beides sind;es sollte ein genaues Gleichgewicht zwischen den Rechten und Verpflichtungen der RohstoffOrganisationen laut den allgemeinen Bestimmungen des Fonds und den Rechten und Verpflichtungen der Mitgliedstaaten hergestellt werden, die in einer noch festzu­ legenden Weise finanzielle Verpflichtungen mit den Fonds eingehen«-9-VIII/ 768/ 77-DIn diesemdas die Interessen der Verbraucher und Erzeuger sowie der finanziell Beteiligten mit den Interessen aller Mitglieder verbindet« Es kannten Möglichkeiten untersucht werden, jeder dieser Gruppen" in allen besonders wichtigen Fragen eine . entscheidende Stimme zu geben, zum Beispiel dadurch, dass Beschlüsse mit einer Mehrheit innerhalb jeder Gruppe oder mit quali­ fizierter Mehrheit gefasst werden«Zusammenhang wäre die Untersuchung eines Systems angebracht , 10 -VIII/768/77-DIII. BETEILIGUNG DER GEMEINSCHAFT11. " Die Kommission hat (in den Dokumenten KOM(76) 359 endg. und KOM(77) 61 endg») darauf hingewiesen, dass internationale Vereinharungen über den Rohstoffhandel in den Bereich der gemeinsamen Handelspolitik•und damit Tinter Artikel 11 3 des Vertrags von Rom fallen« In Anbetrachtder Vollmachten der Verhandlungskonferenz Uber den Gemeinsamen Fonds stellt die Kommission ferner fest, dass der Präsident der Verhandlung^– konferenz zu gegebener Zeit darauf aufmerksam gemacht werden sollte,dass das Abkommen oder jedes andere internationale Instrument , zur Errichtung des Gemeinsamen Fonds, der besonderen Position der Gemeinschaft Rechnung tragen müsste.SCHLUSSFOLGERUNGEtï1 2. Unter diesem Umständen schlägt die Kommission dem Ministerrat vor, ein Gemeinschaftskonzept nach den in den Absätzen 2-10 dargelegten Grundzügen für die Beratungen mit den OECD-Partnern in der Gruppe B undfür die Verhandlungskonferenz selbst entsprechend der Strategie und der Taktik aufzustellen, die von der Gemeinschaft zu gegebener Zeit festzulegen sind . Die Kommission wird dafür sorgen , dass später Unterlagen über die wichtigsten in dieser Mitteilung enthaltenen Elemente für eine eingehendere Prüfung in den geeigneten Gemeinschaftsgremien je nach Verlauf der Ver­ handlungen vorbereitet werden. COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatTo :Members of the Commission Mr MeyerBitr Roy Denman Mr BraunMr MoscaMr EhlermannCOMMISSION COMMUNICATION TO THE COUNCILconcerning international negotiations on a Common Fund for commodities( Communication from Messrs. Cheysson , Haferkamp and Davignon )- This matter is on the agenda for the 439th meeting of the Commission, on 20 July 1977; \- Mr Cheysson has not had time to read the final version of the documen-Laidso reserves the right to submit amendments if necessary.0J 439 - 20.7.1977 Memo from the General SecretariatD.G. responsibleDepartment_consulted - For agreementD.G. Economic and Financial Affairs- for opinion Legal ServicePREPARATION OF DOCUMENT: DEVELOPMENT EXTERNAL RELATIONSINTERNAL MARKET and INDUSTRIAL AFFAIRS: AGREED: Favourable opinion Timetable( not provided ; reminder sent ) COMMISSIONOP THE EUROPEAN COMMUNITIESBrussels ,VIII/ 76P/ 77-S 12th July , 1977SUMMARYThe Community should define the way in which the commitment taken in Paris on the Common Fund should now be expressed.The Community should approach the negotiations on the basis of clear orientations concerning relations between the Common Fund and individual -consumer/producer - commodity organisations, and on the Fund's main objectives and modalities.Analysis of commodity agreements, negotiations and discussions to date suggests that a diversity of solutions may be needed; in some cases stocking systems are under discussion ; different measures , some requiring finance , may well prove more appropriate in othar cases .Against this background, the Commission proposes t-hat the Common Fund should take the form of a clearing account between individual commodity organisations, supported by international credit as necessary to ensure its good functioning. At the appropriate moment the Negotiating Conference will need to determine whether, and if so how, a Common Fund might have a role in the financing of measures other than buffer stocks.Appropriate -'flecirion–maici-rrg" procedures should be established for the resolution of issues of major importance in the Fund.In good time the President of the Council of Ministers should write to the President of the Negotiating Conference drawing attention to the special position of the Community . COMMISSIONOP THE EUROPEAN COMMUNITIESBrussels. ]2th July, 1977COMMISSION COMMUNICATION TO THE COUNCILconcerning international negotiations on a Common Fund for commodities(Communication from Messrs. Cheysson. Haferkamp and Davignon)UNITED NATIONS NEGOTIATING CONFERENCE ON A COMMON FUND UNDER THE INTEGRATED PROGRAMME FOR COMMODITIES.GENEVA. 7TH NOVEMBER - 2ND DECEMBER, 1977VIII/768/77-E -2-VIII/768/77-EPURPOSE AND STRUCTURE OF THE PAPER1* The Trade and Development Board (TDB) of the United Nations Conferenceon Trade and Development (UNCTAD) has decided that the Negotiating Conference on the Conmfon Fund should be reconvened between 7th November and 2nd December, 1977* FollowingthefirstpartoftheNegotiatingConference(7thMarch–3rd April) and the decision taken by the Community in Rome on 25th March, 1977 that "there should be commodity price stabilisation agreements where appropriate and that there should be a Common Fund", the Conference on International Economic Co-operation (CIEC) reached the following agreement:"... that a Common Fund should be established as a new entity to serve as a key instrument in attaining the agreed objectives of the Integrated Programme for Commodities as embodied in UNCTAD Resolution93(lV). Theyalsoagreedthatitsspecificpurposes and objectives, as well as its other constituent elements, will continue to be negotiated in UNCTAD. The participating countries in the CIEC pledge themselves to secure a successful conclusion at the forthcoming resumed session of the UNITED Nations Negotiating Conference on a Common Fund scheduled for November 1977 at plenipotentiary level."The Community will thus enter the second rourfd. of■ the negotiations on the basis of a clearly adopted political commitment which must now be implemented;it must be able to show sufficient progress in its thinking toexpress this commitment. Against thebackground of the Commissions earlier proposals (set out in COM(76)359 final and COM(77)6l final), the present communication aims to put forward certainorientations to guide the Community in determining the type and characteristics of a Common Fund which should be the object of negotiations. 3-VIII/768/77-E1. COMMON FUND: PRINCIPLES TO BE ADOPTED2. The Commission recalls that over time a series of elements have "been drawn together to constitute the "basis of a Community position and that these concern notably the prime responsibility of producers and consumers in defining and implementing measures in individual commodity markets, within the framework of commodity agreements or arrangements, and that a common fund should actas an interrelating and supporting financial link for such agreements and arrangements. InthelightoftheCommunitypositionasithasevolvedsofar in the Negotiating Conference and in the preparatory talks which preceded it and of the political commitment reached at the CIEC, the Community must approach these negotiations on the basis of clear orientations governing its view of the role of the Common Fund as "a key instrument" of the Integrated Programme on Commodities (IPC).2.1 The first of these orientations governs the relationships between the Common Fund and the individual commodity organisations (iCOs) set up tomanagetheprovisionsofspecificagreementsandarrangements. The Commission views the Common Fund as a mechanism for the financialsupport of these agreements and arrangements. It adheres to the view that decisions on the specific measures to be applied in individual commodity cases should be taken at the same time as, and with due regard to, the various means by which they may be financed.2.2 Orientations which the Commission suggests should determine the roleof the Common Fund in this context are as follows:_ in implementing its functions related to the financing of inter­ national buffer stocks and internationally co-ordinate;! buffer stocks for ;: .rket ar.d price stabilisation, the Conxion Fund should work through the appropriate international, commodity specific- organir.atio:;.-;. ccioitrjes , ; lth.y "l the i i-y 'cc nec^.-r „ bei*:j g".- :.ni,o^d-4- VIII/768/77-3Consideration should be given to the possible role of the Common Fundin facilitating financial contributions to measures other than buffer stocks provided that they be specifically agreed between producers find consumers within the framework of commodity agreements or arrangements, and in close co-ordination with the interested international development agencies .The Common Fund's main aim should in this way be to help fosterstable conditions for commodity trade, its main object being to facilitate the stabilisation of prices in line with the long-term market trends detercinedtysupply and demand, without being empowered toengage in direct management of commodity markets .All steps taken by the Common Fund to implement its functions forthe stabilisation of markets and prices should be in the contextof clear agreement between consumers an 3 producers concerned .Where dppror.riaJ.o "ino.nciu^ arr:.rgen;e':.trj • fcr - ^ orer rtw material producing developing countries could be envisaged, but,apart from r-tich arranger: its, the Fund choulc. operate on thj b^sis of abody of rule a which wculd apply to . all participants . o• '''The Common -Tund should be a comprehensive organisation open to ,&xlby all coufitriec having inefficient resources, and operating on the | basis of sound financial rules .' proviû-l/o -5-VIII/ 768/ 77-S3» In the Commission's view the task of the negotiating Conference should be to determine the characteristics of the Common Fund on the basis of such orientations, in the light of a realistic assessment of individual commodity- needs .II . COMMON FUHDt OPERATIONAL CHARACTERISTICS4. The UfTCTAD Secretary-General stated at the Negotiating Conference on7th March that "the existence or otherwise of a Common Fund must ... make a crucial difference to the individual negotiations". The reverse is alsotrue; and an appraisal of existing commodity agreements (l), negotiations (2), and preparatory meetings (3) offers certain useful background elements to any working hypothesis on a Common Fund.– Commodity agreements . The Tin Agreement provides for an operativestock 'financed by obligatory producer and voluntary consumercontributions ; the Cocoa Agreement- has stocking provisions , supportedby substantial funds, but as yet no stock; afid the coffee agreement operates on the basis of export quotas. The Cocoa, Coffee and Oliveoil Agreements provide for measures in the area of publicity and propaganda._ Negotiations'. The Sugar Conference, (l8th April - 27th May, 1977) did not reach agreement; the Community's ideas for an agreement based on co-ordinated national stocks were not accepted . However , participants have been invited to submit further ideas on stockholding andfinancing .(1) Cocoa, coffee, tin, olive oil.(2) Sugar.(3) Bananas, copper, cotton axA. cotton yariis, nard f1ores an« prouuoos, jute and jute products, natural rubber, tropical timber, vegetable oilsand oilseeds . –Preparatory meetings . Li addition to sugar , stocking rystens have tie en discussed in connection with a certain number of commodities notably rubber (where producers' proposals are under active consideration) and copper and jute. Supply management schemes are also under discussion for those two and other commodities and export quotas may be considered for tea and bananas . Furthermore , there are several commodities or groups of commodities for which othsr measures – some needing finance – are being considered - e.g. bananas , cotton , hard fibres , jute , naturalrubber , tea , tropical timber , vegetableoils and oilseeds .It "considered , within which international stocks , internationally co-ordinated national stocks, export quotas and other measures within - and outside – commodity agreements and arrangements may all feature.5. Against this background the Commission proposes that the Common Fund should take the form of a clearing account between ICOsIndividual commodity agreements would be required to pay a given percentage of the monies at their disposal into this account in return for the rightto draw on this account as, when and if market movements required tltemVtfr- build up their stocks. In this way each individual commodity organisation would make direct financial provision for a certain proportion only of its stocking needs , thus achieving financial economies . It should be the major task of the Negotiating Conference to define the details of this arrangement,in particular:- terms on -vrJ-ch ucri-sR should i e both <>;;.osi-feod en i •.liv.vir.; . anr* - ti".'. «• ' ";1. '• e" "-.le■ gov.rr.:!. ' voi 'io;.:'•;wouldappear , therefore , that a diversity of solutions will need to be + .1 'η'·"· 4» ·V ! 1* *role right be '1-uii'"11•~ :-rgi ;- - pn li. r«..r-ti..t- • *-- Wc ••«->•«•--o --7-VII1/76?/77-26« In the light of the assessments of individual commodity situations (paragraph 4) it seems that a line of credit is likely to be necessary to ensurethe^goodfunctioningofthisclearingaccount* Suchalineof credit would be conceived as a line of defence in the eventuality ofcommodity markets moving in the same direction at the same time, and if the Common Fund started to function when most buffer stocks were not ina financial surplus situation; loan monies could then be made quickly availableforthenecessarystockbuildingoperations. Anexamination would therefore have to be undertaken of the most suitable form andmodalities that such a line of credit might have; of the manner in which members of individual commodity agreements and of the Common Fund agreement could draw on the buffer stock facility of the International MonetaryFund (IKF) and/or envisage a system of own resources taking the form of capital on call .and guaranteed by the members of the Conmo;: Fund or insome other way; cind of the extent to which the participation of the International Bank for Reconstruction and Development (I3RD) in a guaranteedline of credit system might be brought about .7.* In addition to'therf eTei»ei:t~f-con^'ilerat_on shoal- oe giver, to the rolethatuCoitionFundndjl.tU,\rointhefixing r*.rurcootherthan buffer storks, fel tecr. cpecifi^.lly ugref1 between producers and consumers w:thit; irte-r.Htiorj.1 co;jlt= riity agreements or arr:.nger,ientr;f such measures being oft-sn of no.;t importance to the poorest producingcountries. Tl.v activitythjr^forebe i J■ j., _ . . - t, Pr vi . 1ΐΐϋ!;ν.Λ ·ι--<·-...A : - c.* \.m ffi.i-, :•= -cv: 4ii.g to '.liat rina/.v-As: 1 J'ult-r ;, r–h whether, oi-d ± --o .^jw --- 1:5scope of any possible Fund role r.V.ouVt:ie or^"iUeu01-tri jops-.lrstioi.s."'. dt,jen-r.er.. It ••-11 !'c ■'-3te-i?ve, -8-VIII/76P/77-28. Within the framework of the role or roles agreed in negotiation for a Common Fund, subsidy provisions could be considered with regard to the particular needs of the poorest developing countries . Examination of any such provision should be undertaken in the light of 'the role and use of any voluntary contributions which Fund members may wish to make.9. As a further part of its role as "a key instrument" of the IFC, theCommon Fund will require to engage in systematic co–operation vtith the ICCs-, an- a necessary^ with other international bodies concerned with commodity trade and the • major international organisations working in areas of developmenttouching on commodity production and marketing ( l ). In this context the Fund could receive information on trends in commodity markets so as toestablish a background information framework for the Fund's financial activities .10 . As far as its orgaviisatiou is concerned , the . Common Fond should consist of a small secretariat ^ er the control of a relatively limited ExecutiveBoard, responsible in turn to,.a . Governing Council op'-n to all members . Decisions in the Board u:d in the Council should normally be readied b;<consensu:".; but forral decision malcing procedures -'IT,?..3: be established for use -( l ) e.g. UITCTAD, IT-TT1, General Agreement on T~riff3 and Trade ( GATT), (IBID), United nations Development Programme (TJTOP), Food andAgriculture Organisation (FAO), International Fund for Agricultural Development (lFAI>). - 9- VII 1/ 768/ 77-2mutadis mutandis – at "both levelsf on issues of major importance* These procedures should so far as possible respect the following elements:– the voting system adopted should not expose the Fund to an undue risk of politicisation;– so far as possible, the decision making processes should take account of the interests of trading countries whether producers or consumers or both;– a careful balance should be struck between the rights and obligations of ICOs as expressed within the Fund's general rules and the rights and obligations of countries members entering into financial obligations with the Fund, in ways to be determined.Against this background it would seem appropriate to explore a system, combining . the interests of consumers and producers and of- finarcial contributors with the interest of the totality of members. Ways might be considered of allowing each of these groups a decisive voice on all matters of major importance, e.g. by making decisions dependent on a majority within each group , or by a qualified majority system . - 10-VIII/ 768/ 77-EIII . COMMIMITY PARTICIPATION11. The Commission has recalled (in documents COM(76)359 final and COM(77)6l final) that international arrangements concerningcommodity trade come within the ambit of the Common Commercial Policy and therefore of Article 113 of the Treaty of Rome. Given the plenipotentiary nature of the Negotiating Conference on the Common Fund, the Commission further notes that it will be desirable, at an appropriate moment, to draw the attention of the President of the Negotiating Conference to the fact that the Convention or other international instrument which establishes the Common Fund should cover the special position of the Community.CONCLUSIONS12. In the light of the foregoing the Commission proposes to the Council of Ministers that a Community approach should be defined along the lines set out in paragraphs 2-10 above, for use both in discussions with its Group B/OECD partners and in the Negotiating Conference itself, accordingto strategy?. and" tactics to be determined by the Community in due course . The Commission will ensure that supporting background papers on the main elements contained in this Communication will subsequently be prepared for more detailed examination in the appropriate Community bodies as the discussion evolves ./ irVïli*ii'»TV'y"~'--i-ftry»:-. • fr-i*. , riV . W t-i -t .-JU1 ~. COK(77) 365Bruxelles, le 15 juillet 1977 DOCUMENT INTERNEOJ 439 - 20 juillet 1977COMMISSION DES:OMMUNAUTES EUROPEENNESSccrétariot généralCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILconcernant les négociations internationales ■ BUT le Fonds commun pour les produits de "base(Communication de KM. CHEYSSON, HAFERKAMP et DAVIGNON)■mrrc t- Cette question est inscrite à l' ordre du jour de la 439ème reunion de la Commission, le mercredi 20 juillet 1977*Destinataires ï MM# Les Membres de la Commission M * MEYERSir ROT DE5MANM. BRAUÏÏM. M03CAM. EHLERMANN ^- M. CHEïSSON n' a pas eu le temps matériel de prendre connaissance de la version révisée du document , il se réserve donc de présenter d'éventuels amendements# COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ' EUROPEEVni/768/77/l Bruxelles . 12 luglio 3977INTRODUZIONELa Comunità dovrebbe stabilire il modo in cui dovrà tradursi in pratica l'impe– gno da essa assunto a Parigi in ordine alla costituzione del Fondo comune.La Comunità dovrebbe affrontare il relativo negoziato sulla base di chiari orie-tamenti per quanto si riferisce, da un lato, alle relazioni tra il Fondo comune ele singole organizzazioni sui prodotti di base (consumatori/produttori) e,dall'altro, per quanto riguarda i principali obiettivi e le principali modalità di funzionamento del Fondo.Dall'analisi degli accordi, dei negoziati e delle discussioni in corso sui pro­ dotti di base emerge che occorrono soluzioni specifiche ai singoli casi. Infatti, in alcuni casi si tratterà di discutere i sistemi di stoccaggio, mentre in altri potrebbero rivelarsi più appropriate altre soluzioni , di cui alcune implicheranno un sostegno finanziario.In questo contesto la Commissione propone che il Fondo comune assuma la forma di ""a cassa di compensazione tra le singole organizzazioni che si interessano aiprodotti di base, fermo restando che questa cassa dovrebbe essere sostenuta attra­ verso crediti internazionali nella misura necessaria a garantirne il buon funzio­namento.Al momento opportuno la Conferenza di negoziazione dovrà stabilire se e in qualemisura il Fondo comune dovrà avere un ruolo nel finanziamento di misure diverse da quelle che interessano gli stocks di tamponamento.j)'altro canto, si dovrebbe porre in essere adeguati meccanismi in fatto di processo decisionale per dare adeguata soluzione alle principali questioni che in­ teressano il Fondo »Il Presidente del Consiglio dei Ministri dovrebbe scrivere tempestivamente al Presidente della Conferenza di negoziazione per sottolineare la speciale posizionedella Comunità. 1COMMISSIONE IELLEYIII / 768/ 77/ ICOMUNITÀ 1EUROPEEBruxelles , 12luglio I977COMUNICAZIONE IELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOconcernente 1 negoziati internazionali sulla costituzione di un Fondo comune a favore deiprodotti di base(Comunicazione dei Sigg. Cheysson, Haferkamp e Davignon)CONTORENZA IELLE NAZIONI UNITE PER LA NEGOZIAZIONE DIUN FONDO COMUNE NEL QUADRO DEL PROGRAMMA INTEGRATO RELATIVOAI PRODOTTI DI BASEGINEVRA. 7 NOVEMBRE - 2 DICEMBRE 1977 -2-VIII/768/77/IFINALITÀ 1 E STRUTTURA DEL PRESENTE DOCUMENTO1. L'Ufficio per il Commercio e lo Sviluppo (TDB) e la Conferenza delle Nazioni Unite per il Commercio e lo Sviluppo (UNCTAD) hanno deciso che la Conferenza per la negoziazione del Fondo comune dovrebbe essere riconvocata per il periodo 1 novembre - 2 dicembre 1977* Facendo seguito alla prima sessione della Confe­ renza (7 marzo - 3 aprile) e alla decisione presa a Roma dalla Comunità (25 marzo 1977) secondo cui "si dovrebbe porre in essere un Fondo comune e, ove necessario,stipulare accordi sulla stabilizzazione dei.prezzi dei prodotti di base" la Con­ ferenza sulla Cooperazione economica Internazionale (CIEC) è pervenuta alle se­»guenti conclusioni :". aa . si dovrebbe istituire un Fondo comune da considerare come un nuovo or­ganismo destinato a servire da strumento chiave per conseguire gli obiettivi convenuti nel Programma integrato conformemente alla risoluzione 93 (IV) dell'UNCTADa Si è convenuto che i suoi specifici obiettivi, come pure gli altri elementi costitutivi, continueranno ad essere negoziati in seno all'UNCTADa IpaesichepartecipanoallaCIECsiimpegnoagarantireuna fruttuosa conclusione della prossima sessione della Conferenza delle Nazioni Unite sulla negoziazione di un Fondo comune, da tenersi nel mese di novembre 1977 a livello dei ministri plenipotenziari".Di conseguenza, la Comunità dovrà presentarsi alla seconda fase dei negoziati sulla base di un impegno politico chiaramente definito e che, ora dovrà trovare pratica attuazione ; al tempo stesso dovrà dar prova di aver sufficientemente maturato le proprieideesulmodoincuiesprimeràilpròprioimpegno. Riallacciandosialcontesto delle precedenti proposte della Commissione (vedasi doc. COM 359/76 def.e COM/6I/77 def.) la presente comunicazione è intesa a porre alcuni orientamenti che dovrebbero guidare la Comunità nello stabilire le modalità e le caratteristiche del Fondo comune che formerà oggetto dei negoziati. - 3 - VIIl/768/77/1 1. FONDO COMUNE : Principi da adottare2. La Commissione ricorda che, da un lato, orna serie di elementi sono stati pro­ gressivamente raccolti per costituire la base di una posizione della Comunitàper quanto riguarda soprattutto la primordiale responsabilità dei produttori e dei consumatori nel definire ed attuare, nel contesto di accordi o intese sui prodotti di base, determinate misure all'interno dei singoli mercati dei prodotti di base,e che dall'altro, il Pondo comune dovrebbe agire alla stregua di una legame fi­ nanziario a sostegno di tali accordi ed intese. Alla luce della posizione della Comunità – quale è venuta determinandosi nel corso della Conferenza di negoziazione e delle discussioni preparatorie che l'hanno preceduta - e tenuto conto dell'im­ pegno politico messo a punto nel quadro della CIEC, la Comunità dovrà affrontarei negoziati in questione basandosi su chiari orientamenti quanto alle proprie concezioni sul ruolo che il Fondo comune dovrà svolgere come "strumento chiave" del programma integrato sui prodotti di base (IPC ).2.1. Il primo di questi orientamenti riguarda i rapporti tra il Fondo comune e le singole organizzazioni sui prodotti di base (ICO) poste in essere per dareattuazione alle disposizioni previste da specifici accordi od intese. La Commissione considera il Fondo comune come un meccanismo destinato a costi­tuire il supporto finanziario degli accordi o delle intese anzidette. La Commissione aderisce alla tesi secondo cui le decisioni sulle specifiche mi­sure da applicare nel caso dei singoli prodotti di base dovrebbero essere prese tenendo debito conto dei vari mezzi (da convenire al tempo stesso che le decisioni) destinati a rendere possibile il finanziamento delle misure decis-e.2.2. Gli orientamenti che a giudizio della Commissione dovrebbero determinare in j tale contesto il ruolo del Fondo comune sono i seguenti :- nell'assolvimento delle proprie funzioni per quanto si riferisce al fi­ nanziamento di stocks di tamponamento internazionali ovvero coordinati a livello internazionale a i fini della stabilizzazione dei mercati e dei - 4 - VIII / 768/ 77/ Iprezzi, il Fondo comune dovrebbe agire avvalendosi delle specifiche orga­ nizzazioni internazionali competenti per i singoli prodotti di base. Particolare attenzione si dovrebbe annettere al ruolo che il Fondo comunepotrebbe svolgere nel facilitare l'apporto di contributi finanziari a sostegno di misure diverse alla costituzione di scorte di tamponamento, a condizione che queste misure vengano espressamente concordate tra produtto­ ri e consumatori nel contesto di accordi od intese sui prodotti di base di cui trattasi e di concerto con le agenzie internazionali interessate che operano nel settore dello sviluppo .Sotto questo riguardo, il principale obiettivo del Fondo comune dovrebbe essere quello di promuovere più stabili condizioni nel commercio dei pro­ dotti di base, facilitando la stabilizzazione dei prezzi in linea con le tendenze a lungo termine del mercato quali sono determinate dalle leggi della domanda e dell'offerta, senza per questo essere autorizzato ad impe­ gnarsi direttamente nella gestione dei mercati dei prodotti di base. Qualsiasi iniziativa emanente dal Fondo comune nell'assolvimento delle pro­ prie funzioni ai fini della stabilizzazione dei mercati e dei prezzi do­ vrebbe • essere presa nel contesto di chiari accordi tra i consumatoried i produttori interessati.Ove sia ritenuto opportuno, specifici accordi finanziari potrebbero essere previsti a favore dei paesi produttori di materie prime che siano parti­colarmente svantaggiati , fermo restando che , a prescindere da tali accordi particolari, il Fondo dovrebbe operare sulla base di un complesso di normeapplicabili indistintamente a tutti i partecipanti.Il Fondo comune dovrebbe essere un'organizzazione aperta a tutti i paesi,fermo restando che, da un lato, i mezzi finanziari di cui il Fondo avrà bisogno saranno garantiti e/o forniti da tutti i paesi che dispongono disufficienti risorse e che, dall'altro, le operazioni del Fondo saranno effe tuate sulla base di corrette norme finanziarie. - 5 - VI11/768/77/13* AgiudiziodellaCommissione,ilcompitodellaConferenzadinegoziazionedo– vrebbe essere quello di stabilire le caratteristiche del Pondo comune sulla basedegli orientamenti qui delineati e alla luce di una realistica valutazione degli specifici fabbisogni di prodotti di base.II. FONDO COMUNE : CARATTERISTICHE OPERATIVE4* NelcorsodellaConferenzadinegoziazione,ilSegretariogeneraledell'UNCTAD ha dichiarato il 7 marzo che 'l'esistenza o meno di un Fondo comune dovrà costituireuna differenza fondamentale rispetto ai negoziati individuali". Ma anche ilcontrarioèvero. E'daritenersiquindicheovesiprendanoinattentaconsidera– »zione gli accordi (l), i negoziati (2) e le riunioni preparatorie (3) già in corso sui prodotti di base si potranno ricavare utili elementi onde configurare delle ipotesi di lavoro sul Fondo comune.- Accordi su determinanti prodotti di base. L'Accordo sullo stagno prevede uno stock operativo, finanziato con contributi obbligatori da parte dei produttorie con contributi volontari da parte dei consumatori. L'Accordo sul cacao prevede disposizioni sullo stoccaggio, sostenuto da conspicui fondi, ma finora nessun stock è stato costituito. L'Accordo sul caffè opera sulla base di quote alla esportazione. Gliaccordisulcacao,sulcaffèesull'oliodiolivaprevedono anche misure nel campo della pubblicità e della propaganda.- Negoziati. La Conferenza sullo zucchero (l8 aprile - 27 maggio 1977) si è con­ clusa senza raggiungere un accordo : le idee della Comunità a sostegno di unaccordo basato su stocks nazionali coordinati non è stata accolta.I partecipanti sono stati tuttavia invitati a presentare altre idee in fatto di costituzione di scorte e di finanziamento.(1) Cacao, caffè, stagno, olio di oliva.(2) Zucchero(3) Banane, rame, cotone e filati di cotone, fibre dure, juta e relativi prodotti, gomma naturale, legni tropicali, oli vegetali e semi oleosi. - 6 - VIIl/768/77/l~ Riunioni preparatorie, I sistemi di stoccaggio sono stati discussi in rapporto, oltre che allo zucchero, a un certo numero di prodotti di base, in particolare la gomma (le relative proposte dei produttori sono oggetto di attenta consi­ derazione), il rame e la iuta. Per questi due prodotti di "base e per altri sono oggetto di discussione anche gli schemi di gestione degli approvvigionamenti,e per il tè e le "banane possono essere presi in considerazione le quote di esportazione. Inoltre vi sono alcuni prodotti di "base o gruppi di prodotti di base,come "banane, cotone, fibre dure, iuta, gomma naturale, tè, legname tropicale,oli vegetali e semi da olio, per i quali.vengono esaminate altre misure, di cui alcune richiedono finanziamenti.«Sembra quindi che si dovranno considerare soluzioni diverse, tra le quali possono figurare stoccaggi internazionali, stoccaggi nazionali coordinati internazionalcent quote di esportazione e altre misure che rientrano o meno nell'ambito di applica­ zione di accordi e di intese sui prodotti di base.5. Data questa situazione, la Commissione propone di dare al Fondo comune la forma di una cassa di compensazione tra ICO.Singoli accordi sui prodotti di base verrebbero richiesti per versare in questa cassa una determinata percentuale delle somme a loro disposizione, in cambio del diritto di effettuare prelievi sulla stessa cassa allorché i movimenti di mercato impongano loro di costituire delle scorte. In questo modo ogni singola organizza­ zione di prodotti di base effettuerebbe uno stanziamento finanziario diretto soltan to per una certa quota delle sue esigenze di stoccaggio , realizzando cosi * eco­ nomie finanziarie. Il compito principale della Conferenza di negoziazione dovrebbe essere di definire i particolari di questo accordo e segnatamente :- le condizioni alle quali le somme dovrebbero essere depositate e prelevate,- la fissazione di norme generali che regolino i rapporti fra le singole organizzazioni di prodotti di base e il Fondo comune. - 7 - VIIl / 768/ 77/ l6» Alla luce delle valutazioni delle singole situazioni dei prodotti di "base (paragrafo 4) » sembra che sia necessaria una lineadi credito per garantire ilbuon funzionamento di questa cassa di compensazione. Tale linea sarebbe concepita come linea di difesa nell'eventualità che i mercati dei prodotti di "base si muovano contemporaneamente nella stessa direzione e nel caso che il Pondo comune inco­minciasse a funzionare in un momento in cui la maggior parte degli stocks di tamponamento non si trova in una situazione di eccedenza finanziaria ; in questo caso potrebbero essere rapidamente messi a disposizione i prestiti per le necessari operazioni di ricostituzione delle scorte. Pertanto si dovrebbe intraprendereun esame in merito alla forma e alle modalità più convenienti da attribuirà alla linea di credito j in ordine al modo in cui i membri dei singoli accordi sui prodotti di base o dell'accordo del Pondo comune potrebbero prelevare sulle scorte di tamponamento del Pondo Monetario Internazionale (pMl) e/o porre in essere un sistema di risorse proprie sotto forma di capitale a vista, garantito dai membri del Pondo comune o in un'altra forma ; ed infine in merito alla misura in cui la Banca Internazionale per la Ricostruzione e lo Sviluppo (BIRS) potrebbe partecipare ad una linea di credito garantita.7. Oltre a questi elementi, si dovrebbe considerare il ruolo che il Pondocomune potrebbe svolgere nel finanziamento di provvedimenti diversi dalla costi­ tuzione di scorte, che siano stati specificamente concordati fra produttori e con­ sumatori nell'ambito di accordi od intese internazionali sui prodotti di base, dato che tali provvedimenti sono spesso di grandissima importanza per i paesi produttori più poveri. Pertanto la portata del ruolo che il Fondo potrebbe svolgere in questo campo dovrebbe essere esaminate alla luce degli effettivi o possibili contributi che allo stesso fine potrebbero dare le istituzioni internazionali che operano a favore dello sviluppo. Sarà necessario che al momento opportuno la Conferenzadi negoziazione determini se e, in caso positivo, come (per esempio secondo quali nonne finanziarie) tale ruolo potrà essere definito. .► - 8 - rai/768/77/I8» Nel contesto delle funzioni che nel corso delle trattative potranno essere assegnate al Fondo comunef si potrebbero prendere in considerazione disposizioni complementari concernenti le particolari esigenze dei paesi in via di sviluppo più poveri. L'esame di qualsiasi misura del genere dovrebbe essere effettuato alla luce del ruolo e dell'impiego di qualsiasi contributo volontario che i membri del Pondo desiderassero eventualmente dare.9» Come ulteriore aspetto del suo ruolo di "strumento chiave" dell'IPC, ilFondo comune richiederà di impegnarsi in una cooperazione sistematica con le ICO,e se necessarioj con altre istituzioni internazionali che si occupano del comnercio dei prodotti di base e con le principali organizzazioni internazionali che operano nelle zone di sviluppo interessate alla produzione ed alla commercializzazione di prodotti di base (l). In questo contesto, il Fondo potrebbe ricevere informazionisulle tendenze dei mercati dei prodotti di base, e potrebbe cosi' costituire un insieme d'informazioni ai fini delle proprie operazioni finanziarie.10* Per quanto riguarda la sua organizzazione, il Fondo comune dovrebbe essere costituito da un segretariato ristretto , soggetto al controllo di un comitato esecutivo relativamente limitato , a sua volta responsabile verso il consigliodi amministrazione aperto a tutti i membri. Le decisioni del comitato e del Consiglio dovrebbero normalmente essere adottate per consenso più o meno tacito ; tuttavia delle formali procedure di decisione dovrebbero essere predisposte ed utilizzate - mutatis mutandis – ad entrambi i livelli per i problemi di maggiore__ ./•(l) Per es. UNCTAD, H<H, Accordo generale sulle tariffe e sul commercio (GATT), (BIRS), Programma di sviluppo delle Nazioni Unite (UNDP), Organizzazione per l'agricoltura e l'alimentazione (FAO), Fondo internazionale per lo sviluppo agricolo (IFAD). - 9 - Vlil/768/77/1importanza. Queste procedure dovrebbero nella misura del possibile rispettare le seguenti condizioni :– il sistema di votazione da adottare non dovrebbe esporre il Pondo ad un rischio ingiustificato di politicizzazione,– nella misura del possibile, i processi decisionali dovrebbero tener conto degliinteressi dei paesi che partecipano agli scambi, siano essi produttori e/o consumatori :»– si dovrebbe mettere a punto un accurato equilibrio fra i diritti e gli obblighi delle ICO, quali sono espressi nelle norme generali del Pondo, ed idiritti e gli obblighi dei paesi membri che contraggono obblighi finanziari con il Pondo secondo modalità da stabilirsi.Date queste premesse, sembrerebbe opportuno studiare un sistema che conciligli in­ teressi dei consumatori, dei produttori e dei prestatori di fondi finanziari con gli interessi della totalità dei membri. Si dovrebbero inoltre esaminare le modalità secondo cui ciascuno di questi gruppi potrebbe avere un peso decisivosu tutte le questioni di maggiore importanza, per esempio subordinando le deci­ sioni all'approvazione della maggioranza di ciascun gruppo oppure mediante un sistema di maggioranza qualificata. . - 10 -VIIl/ 768/ 77/lIII . PARTECIPAZIONE IELLA COMUNITÀ'11. La Commissione ha ricordato (nei documenti COM/359/76 definitivo e CQM/6l/77 definitivo) che gli accordi internazionali concernenti il coiraiercio di prodotti di base rientrano nell'ambito della politica commerciale comune e quindi nel contesto dell'articolo 113 del Trattato di Roma. Tenuto conto della natura "plenipotenziaria" della Conferenza di negoziazione sul Pondo comune,la Commissione fa ulteriormente notare che sarà auspicabile richiamare, al Eo- mento opportuno, l'attenzione del presidente della Conferenza di negoziazionesul fatto che la convenzione o qualsiasi altro strumento internazionale che isti­ tuisca il Pondo comune, dovrebbe riflettere la speciale posizione della Comunità.CONCLUSIONI12. Alla luce delle argomentazioni suesposte, la Commissione propone al Consiglio dei ministri che venga definito un approccio comunitario secondo le linee indicate nei precedenti paragrafi 2 - 10, da applicare durante le discussioni con i parte­ cipanti al gruppo B/OCSE e durante la stessa Conferenza di negoziazione, seconda una strategia ed una tattica che la Comunità dovrà stabilire al momento oppor­ tuno. La Commissione prowederà alla successiva elaborazione, di pari passo con il progredire delle discussioni, di dettagliati documenti sui principali elementi contenuti nella presente comunicazione , cosi * da permettere un esame più appro­ fondito da parte delle istituzioni comunitarie competenti. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOK(77) 365/2Bruxelles , le 15 septembre 1977 * DOCUMENT INTERNEOJ 443 - 21/9/1977Secrétariat généralye-O. . " ^*.^ CQMMUUNHICIC.ATIOF.BELACCMMISSIOÏÏAUCONSEIL\ÎV$■7 ■concernant les négociations internationalessur un fonds commun pour les produits de "base(Communication de MM# CHEYSSOÎT, HAFERKAMP et DAVIGNON)CONFERENCE DE NEGOCIATION DES NATIONS UNIES SUR UN FONDS COMMUN DANS LE CADRE DU PROGRAMME INTEGRE POUR LES PRODUITS DE BASEGENEVE - 7 NOVEMBRE - 2 DECEMBRE 1977- Cette question est inscrite à l*ordre du jour de la 443e réunion de la Commission , le 21 septembre 1977»Destinataires s MM# les Membres de la Commission M. MEYERSil* Roy DENMAN M# BRAUNM# M03CAM# EHLEHMAMM. NICOLETTI "Mote du Secrétariat GeneralPREPARATION DU DOCUMENTLe Cabinet de M. CHEYSSOIT communique ce qui suit ïLes cabinets de MM. Haferkamp et Davignon ont signalé leur accord pour l'inscription de ce point à l'ordre du jour de la réunion du 21 septembre étant donné l'urgence de l'examen en Commission. Ils se réservent le droit d'apporter d'amendements éventuels à ce texte lors de la réunion des Chefs de Cabinet du 19 septembre .Cette Communication a fait l'objet d'examen au niveau des autres services intéressés pendant son élaboration. La rédaction actuelle a été soumise pour avis à la Dû/!, DO/!!, Do/lu et au Service Juridique. RESUMELa Communauté est appelee a définir de quelle manière 1*engagement souscrit a la Conférence sur la coopération économique internationale (CCEl) concernant le Fonds commun devrait être traduit dans une proposition concrète avantla reprise de la Conférence de Négociations au mois de novembre.La proposition se base essentiellement sur l'établissement d'un compte de compensation entre organisations par produits assorti d'un mécanisme de garantie. La Communication contient également des propositions concernant la gestion du Fonds, l'élaboration des décisions et la possibilité d'établir un accord cadre provisoire. Elle examine également les problèmes politiquement importants concernant des arrangements particuliers concernant les pays producteurs envoie de développement les moins avancés ainsi que la question de savoir si oui ou non le Fonds commun devrait jouer un rôle dans le domaine des mesures autres que les stocks régulateurs . •Un premier annexe analyse brièvement l'état des discussions et négociations concernant les produits individuels .Un deuxième annexe contient une Recommandation pour une Décision du Conseil concernant la participation de la Communauté a la Conférence de Négociations.mi/768/77-F/Rev. 1. -2- VIIl/768/77-F/Rev. 1.I. L'ENGAGEMENT DE NEGOCIER1. A la suite de la première partie de la Confé­rence de négociation des Nations Unies sur un fonds commun (7 mars - 3 avril 1977)et de la décision de la Communauté du 25 mars 1977 à Rome selon laquelle "en tantque de besoin il convient de conclure des accords en matière de stabilisation desprix des produits de base et qu'il convient d'instaurer un fonds commun",l'ensem­ble des participants à la conférence sur la coopération économique internationale (CCEI) est convenu :"que devait être créé un fonds commun en tant qu'entité nouvelle pour ser­ vir d'instrument clé afin d'atteindre les objectifs fixés par le program­ me intégré pour les produits de base tels qu' ils figurent dans la résolu­ tion 93(IV) de la CNUCED. Il ést de même convenu que ses buts et objectifs spécifiques, de même que ses autres éléments constituants, continueraient à être négociés à la conférence des Nations unies pour le commerce et ledéveloppement (CNUCED). Les participants se sont également engagés à arri­ ver à une conclusion positive lors de la prochaine session de la conféren­ ce de négociation des Nations unies sur la création d'un fonds commun pré­ vue pour novembre 1977 au niveau plénipotentiaire".La Communauté abordera ainsi la seconde série des négociations, qui se tiendra à Genève du 7 novembre au 2 décembre sur la base d'un engagement politique sans équi­ voque, qui reste maintenant à définir de façon telle qu'il puisse être présenté et défendu en détail.2. La présente communication a pour but d'honorer cet engagement politique enletraduisantdansunepropositionconcrètepourunPondscommun. Alalumièrede travaux executes jusqu'à maintenant a l'intérieur de la Communauté et entrela Communauté et ses partenaires des pays industrialises^ cette proposition sebase sur 1*établissement dfun Ponds commun qui revêt le caractère d'une caissede péréquation entre les ressources mises a la disposition des accords individuels fcomportant stocks régulâteurs, étant entendu qu'un nombre suffisant de tels accords puissent être entraînés à y participer. II. ELEMENTS D'UNE POSITION COMMUNAUTAIRESix domaines de problèmes demandent de l'attention et des décisions afin dedéterminer le contenu d'une position communautaire pour la reprise de la Conférence de négociation Ï–--–- –les activités du Ponds commun devraient–ils se rapporter exclusivement au financement des stocks régulateurs ou le Fonds devrait-il avoir un rôle dans le financement de mesures autres que les stocks régulateurs ? faudrait-il concevoir des arrangements spéciaux afin de faciliter la participation des pays en voie de développement plus pauvres aux accords par produit ?le fonctionnement et la faisabilité d'un Fonds commun en tant que caisse de péréquation entre les accords comportant des stocks régulateurs ; faudrait–il prévoir pour le Fonds commun un élément de ressources propres ou de facilités de garantie et quelle forme ceci devrait-il revêtir ?les arrangements concernant la gestion et la .prise des décisions ; faudrait-il prévoir un accord cadre provisoire avant l'entrée en vigueur d'un nombre suffisant d'accords comportant des stocks régulateurs et sous quelles conditions un tel accord entamerait-il ses opérations ?Ces problèmes font l'objet chacun a son tour d'un examen, ainsi que de propositions. Il est rappelé que dans le cas de beaucoup de matières détaillées non discutées ici maisquirevêtirontdel'importanceàfuretàmesurequelanégociation évolue,une marge suffisante de négociation devrait être laissée aux négociateurs de la ICommunauté. LaCommissionseréserveégalementdereveniraumomentopportunau Conseil avec des propositions supplémentaires appropriées concernant la position denégociation communautaire selon les exigences de la négociation. fIII. MESURES AUTRES QUE LES STOCK REGULATEURSLa Commission rappelle que pendant la première partie de la Conférence denégociation tant les pays en voie de développement que les pays industrialises se sont mis d'accord que la fonction principale d'un Fonds commun devrait être enVIIl/768/77-F/Rev. 1. -4- mi/768/77-F/Rev- 1.rapport avec le financement de stocks régulateurs. Dans le document provisoire deposition soumis par le Groupe B pendant la Conférence de négociation au mois de mars il a été dit :– "Tout en reconnaissant pleinement 1*importance de mesures autres que le stockage, il faudrait explorer davantage la nécessité et la portée d'un Ponds commun dans ce contexte en tenant dûment compte des mécanismes inter­nationaux qui appuient déjà de telles mesures . Si d' autres mesures seronta financer par un Ponds commun, le compte pour un tel financement devrait être tenu séparément de celui prévu pour le financement des stocks régulateurs ."Il faut noter cependant que les conversations préparatoires et les négociations tenues jusque maintenant sur les 18 produits couverts par le Programme intégré pour les matières premières de la CNUCED indiquent que seulement quelques unes de ces matières premières pourraient faire l'objet d'accords par produit basés sur les stocks régulateurs (voire Annexe l). Pour les pays en voie de développement producteurs de matières premières un rôle pour le Ponds commun dans le financement de mesures autres que les stocks régulateurs est d'une importance majeure et ils n'envisagent pas la réussite de la Conférence de négociation sans eux. La Commission reste cependant de l'avis que la plupart des mesures envisagées jusqu'à présent, par exemple dans le programme intégré[pourraient et devraient être finan­ cées par les organisations internationales existantes établies (BIRD, Programmedes Nations unies pour le développement (PNHD), Ponds international pour le développement agricole (FIDA), OU banques régionales ). Celles-ci sont déjà activement engagées dans la promotion des exportations de produits de base, de la production, et de la transformation dans le contexte du développement économieglobale. Il est difficile de voir quel avantage pour la coopération internationale pourra s'obtenir par l'instauration d'une agence nouvelle, sans expérience etrelativement modeste qui n'intervient pas directement dans le marché et dont lesprocédures de décision ne sont guère compatible avec celle d'une agence de(l) Sont comprises entre autres les activités de promotion, la recherche et le développement en vue de l'amélioration de la qualité ainsi que de l'utilisa­ tion, la transformation, la diversification hors de la production, ainsi que la fourniture d'infrastructure pour faciliter le commerce, la production ou la productivité. -5- VIIl/768/77-F/Rev. 1.développement . Un mécanisme de mise en commun fonctionnant essentiellement avec des fonds tournant pour des stocks régulateurs ne se prête pas au. finance­ment de nature concessionnelle et non–recuperable que des "autres mesures" apparaissentimpliqueressentiellement. LaCommissionneproposedoncpasàce stade une initiative concernant les autres mesures.IV. LES PVD PRODUCTEURS LES MOINS AVANCÉSUn système de mise en commun ou de péréquation n'améliorerait la situationspéciale des pays en voie de développement producteurs les moins avancés que dans la mesure ou il permettrait de réaliser des économies financières globales sur le financementdesstocksprésentantunintérêtpoureux. Lesdiscussionssur certains produits ont déjà montre que ces pays pourraient être peu enclins à participer à ces arrangements de stockage, si une aide supplémentaire ne peut leurêtreaccordée. Cetteaidepourraitêtrefournieparl'intermédiairedumécanisme de financement des stocks régulateurs du Ponds monétaire international (FMI)quoiquesestauxd'intérêtnesontpaspréférentiels. LaCommissionproposeque la Communauté devrait indiquer qu'elle est disposée en temps "voulu à examiner quels éléments de subvention des taux d'intérêt du MI pourraient être nécessaires et quel rôle il pourrait y avoir pour le Fonds commun dans la fourniture d'un tel financementpréférentiel. Ceciimpliqueraitclairementl'établissementd'une provision financière pour le Fonds commun qui serait distincte de celle pourle mécanisme de péréquation ainsi que son mécanisme de garantie.V. LE SYSTEME DE MISE EU COMMUN1. Sur la base de propositions de la Commission, le Conseil au mois de mars adéfini la position d'ouverture de la Communauté à la Conférence de négociation en ftermes d'un système de mise en commun, c'est-à-dire d'un arrangement par lequel les accords comportant stocks régulateurs acceptent de déposer une proportion de leurs ressources financières auprès d'une caisse centrale en échangé de droits detiragegarantissurcettecaisse. Cetteapprocheestdevenueparlasuite le noyau de la position avancée dans la Conférence de négociation -6-VIl/768/77-F/Rev. 1.par les pays industrialises du Groupe B. Les discussions au niveau des experts avant, pendant et depuis la session d'ouverture de la Conférence au mois de mars ont fait ressortir un nombre de variations techniques pour le fonctionnement d'une telle caisse sans que jusqu'à maintenant un choix clair ait été adopté. Cette Communication a pour "but de proposer formellement l'esquisse d'une telle caissede péréquation.2. Toutes les variantes de mise en commun se basent sur une combinaison d'un côté d'obligations de déposer et de l'autre de droits de tirage maximaux. Le problème consiste à déterminer les niveaux optimaux de ces deux éléments et leur interrélation mutuelle, et ceci des'points de vue du fontionnement optimal de la caisse , de la réalisation d' un degré maximal d' épargne financière à obtenir par rapport à la situation dans laquelle les accords individuels comportant stocksrégulateurs se financent isolément, ainsi que de la fourniture d'un attrait suffisant pour que les accords par produit s'associent au Ponds.3. Obligations de déposer. Un certain nombre d'idées ont été formulées :- par le dépôt de toutes les ressources financières mises à la dispositiondes différents accords ;- par le dépôt , pour les premiers achats de stock régulateur , d' un certainpourcentage des ressources à la disposition des accords individuels ; - par un système invitant les divers accords à financer un premier pour­centage de leurs achats de stock régulateur, avec recours au fonds com­ mun pour leurs achats ultérieurs dans les périodes de plus grande dif ficulté économique.Le plan final dépendra dans une très large mesure des discussions et négociations à venir. Mais eu égard aux facteurs exposes ci–après, il semble avantageux d'adopter une position médiane, selon laquelle les accords participant de stocks régulateurs ne devraient déposer qu'une certaine proportion seulement des fonds disponibles : -7- VIIl/768/77-P/Rev. 1.– Un examen des produits qui pourraient entrer dans un système de mise en commun dans le proche avenir incite à penser que si les accords de pro­ duit participant déposaient environ la moitié de leurs fonds, le fonds commun disposerait de suffisamment de liquidités pour faire face à ses obligations et pour assurer des économies financières d'ensemble grâceà la compensation effectuée.– Exiger des divers accords de produits qu'ils déposent plus de la moitiéde leurs disponibilités au fonds commun les dissuaderait probablement d'adhérer en premier lieu ; en revanche, une obligation de dépôt qui serait dans une large mesure conforme aux besoins financiers découlant d'obligations moyennes de stockage pourrait être acceptable.– En outre, augmenter le pourcentage en fonction de l'expérience serait plus aisé que d'évoluer dans la direction opposée.Le niveau des "économies" globales que l'on peut attendre du fonctionnement d'un système de ce genre (ou en fait de tout autre genre.de mise en commun) ne pourra êtreappréciéqu'àlalumièredel'expérience. Cependantenfonctiondedifférentsmodèles relatifs à la participation de divers accords et aux mouvements des mar­ chés, on peut estimer couramment qu'il se situera dans la zone de I5/2O/0 du totalqui autrement se révélerait indispensable aux financements de stocks régulateurs isolés.4. Droits de tirage. Le calcul du droit de tirage maximal s'obtiendrait en ajoutantàlasommedel'obligationdedéposerunpourcentagedonné. Cepourcentageserait en rapport avec la proportion d'épargne que l'on s'attend à obtenir parlebiaisdelamiseencommun. Lesétudesquiontétéfaitesjusqu'icisuggèrent fque ce pourcentage se situera dans les 15–20^ et que ceci fournirait une marge suffisante d'attrait aux accords comportant des stocks régulateurs pour qu'ilsadhèrent au système. -8-rai/768/77-F/Rev. 1.5» Les arrangements négociés devront être enterrinés dans un ensemble de réglés claires, susceptibles d'une application aussi automatique que possible sur une base strictement non–discriminatoire entre les divers accords de produit. Dans le cadre de telles réglés des accords bilatéraux pourraient être signés entre ces accords par produits et le fonds commun. Cela devrait être une tâche majeure de la conférence de négociation d'aboutir à un accord sur ces régies, en tenanttout particulièrement compte des points suivants :– Admission/désistement : Chaque accord par produit doit être libre dedécider s'il adhère ou non au système du fonds commun. S'il adhère, il doit accepter toutes les obligations qu'implique son adhésion. S'il décide de se retirer, il ne doit pouvoir le faire qu'après notification en bonne et due forme. Il serait souhaitable de décider en règle générale que les nouveaux accords par produit s'associent en fonds commun et que les accords participants (a) demeurent dans le fonds pendant deuxans au minimum, (b) apportent les dépôts nécessaires au moment de l'adhé­ sion et acceptent.de rembourser leurs prêts intégralement au moment du retrait , après notification en bonne et due forme . La Commission proposeaussi que le fonds commun ait le droit , au moyen de décisions adoptées à la majorité, de demander que n'importe quel accord par produit se retire du système, éventuellement par étapes s'il estime qu'il y a eu abus dans l'utilisation de ses facilités de crédit.- Politique de taux d'intérêt : Les experts estiment que des dispositions prévoyant le paiement d'intérêts a la fois sur les dépôts et sur lestirages garantiront vraisemblablement l'attrait de la mise en commun pour les diversf accords et par conséquent la viabilité de celle-ci . Les taux d'intérêt aussi bien pour les dépôts que pour les tirages doivent être -9- VIIl/768/77-F/Rev. 1étroitementliesauxtauxenvigueursurlemarché. Quelsquesoient les taux d'intérêt pratiqués, les taux appliqués aux tirages devraientêtre faiblement plus élevés que les taux appliqués aux dépôts : le différentiel pourrait être destiné à couvrir les frais administratifs.VI. FOURNITURE D'UNE GARANTIE SUPPLEMENTAIRE1. La mise en commun peut parfois se trouver en passe d'être épuisée, et il nelui sera pas possible de donner une garantie totale de la disponibilité permanente des crédits nécessaires à l'accomplissement de ses obligations pour les raisons suivantes Î– Les marchés des produits peuvent tendre à la baisse au même moment, ce qui entraînera une telle demande de crédit pour le financement des opérations de stockage que le pool serait épuisé.– La nécessité d'une mise en oeuvre simultanée de clauses de réexamen des prix et des tonnages à l'intérieur des accords par produit pourrait imposer une certaine tension à court terme aux ressource's disponibles.– En outre, on constaterait peut-être un besoin de ressources accessoires au cours de la période initiale de constitutiondes stocks, en particulier vis-à-vis des accords par produit finançant les stocks au moyen de prélèvements sur les échanges.Il sera donc nécessaire d'instaurer une forme ou l'autre de garantie ou de soutien de façon à garantir absolument des droits de tirage maximum et de façonà permettre au fonds commun d'agir comme une source de financement a l'appui desprêts pour les opérations initiales de constitution des stocks et/ou pour laconstitution des stocks rendue nécessaire par le reexamen des prix ou des tonnages, 5prévudanslecadredesaccordsparproduit» Onpouvaitévaluerlataille maximum de la garantie au niveau de la différence (couramment estimee a 20/6) entre les obligations de dépôt et les droits de tirage maximum majorée d'une marge raisonnable – par exemple 10 pour cent – pour les variations de prix d'un produit donné pendant une période de 12 mois. - 10-rai/768/77-F/Rev. 1.2. Méthodes de fourniture du système de garantie. Plusieurs moyens pour fournir un tel système de garantie peuvent être envisagés î– par les institutions financières internationales existantes ;– par des contributions gouvernementales directes ;– par moyen d,emprunts sur le marche des capitaux assortis de garantiesiappropriées . ; 2.1 Institutions financières internationales. Il a été suggéré que lesj institutions financières internationales existantes telles que la BIRD et le PMI jpourraient fournir la garantie au Ponds commun. Il y a cependant certainesdifficultés qui limiteraient l'efficacité de la Banque : j *|– son mandat est axe davantage sur le développement que sur lastabilisation des échanges ;– plusieurs partenaires intéressés par les échanges de produits de base nesont pas membres de la Banque et il faudra qu'ils participent, notamments'ils sont prominents dans le commerce des matières premières;– il faudrait procéder à des modifications compliquées d' articles et , entoute hypothèse, soumettre les décisions au conseil de la Banque.2.2 Contributions directes. Il a été suggéré que les gouvernements participantspourraient doter le Fonds commun d'un élément de ressources propres directement contribuées . _ Ceci a rencontré une résistance considérable de la plupart des pays industrialisés. Une suggestion analogue que les gouvernements individuels pourraient faire des contributions volontaires souffre du désavantage qu'une telle approche ne fournirait pas la source certaine d'appui financier supplémentaire qu'il faudra.2.3 Des emprunts pourraient être faits sur le marché des capitaux. De telles opérations d' emprunt nécessiteraient des garanties suffisantes . De tels garanties pourraient provenir de :– privilèges sur les stocks ;– la mise à disposition par les gouvernements participants d'un capitalsouscrit ou appelable . 1 1L'examen a démontré que les privilèges sur les stocks ne fourniraient pas àeux seuls une garantie suffisant pour les besoins d*emprunt . Quant à unedotation en capital par les gouvernements il n'a pas encore été démontréqu'il y un avantage à attendre de la mise en place d'un capital souscrit par rapport au capital appelable qui fournirait une grande partie sinon latotalité des besoins engarantiespour les opérations d'emprunt. j3. La base du financement» La Commission propose d'avoir recours à une combinaison des éléments cités afin de constituer la facilité de garantie. La possibilité que les institutions financières internationales et les contributions * gouvernementales directes pourraient constituer un élément du financement devrait continuer à être examinée. Il faut cependant s'attendre à un besoin additioneld' emprunt . Les privilèges sur les stocks fourniront la garantie pour une partiede ce besoin d' emprunt . Un élément supplémentaire, de garantie semble–t-il vaaussi s'avererer nécessaire et la Commission propose que tous les gouvernements participant au fond^",^ à l' exception de pays ayant un PNB par tête inférieur à300 dollars, participent (en fonction du PNB) au montant global maximum indiquéplus haut, diminué de toute somme qui pourrait être avec certitude assurée pardes organisations internationales , par des versements volontaires de gouvernements , ou par des emprunts garantis par des privilèges sur les stocks.VII . ADHESION, GESTION, PRISE DE DECISI01TS1. En ce qui concerne l'adhésion, la Commission entrevoit deux choix majeurs et réalistes :( l )- ouvrir le fonds commun aussi bien aux conseils de produits qu'aux diverspays et mettre au point soigneusement un équilibre des votes entre les deux ;- réserver l'adhésion aux pays, donner aux conseils de produits le statutd'observateur, assumant que les relations entre les conseils de produits .et le fonds feront l'objet de règles claires et automatiques en ce quiconcerne le fonctionnement du pool.y compris des pays qui , tout en n' étant pas nécessairement membres d' accords de produits, disposent de surplus financiers substantiels.-11- Vni/768/77-F/Rev. 2. -12- VIIl/768/77-F/Rev.* 1.La Commission propose la deuxième alternative. Elle considère que le fonds est vin mécanisme financier et estime que plus le fonds pourra fonctionner sur la base de règles claires et automatiques, et limiter le besoin de décisions politiques, meilleure la situation. (Les principaux domaines ou des décisions politiques peuvent être nécessaires sont l'adhésion au fonds et le désistement ; l'acceptation ou le refus de dépôts volontaires ; la politique des taux d'intérêt et de l'in­ vestissement , y compris l' emploi des bénéfices ; l' utilisation- du capital souscrit eventuel ; l' utilisation du capital additionnel souscrit volontairement .)2. La Commission envisage que la gestion du fonds soit placée dans les mainr; d'un directeur exécutif, assisté d'un petit secrétariat ; ce directeur executif sera responable devant un conseil d'administration de, par exemple, 20-25 membres provenant d'une Assemblée ouverte à tous les membres titulaires ainsi qu'auxobservateurs .3. Prise de décisions. En fonction de ce contexte, elle croit que des pas appro­ priés devraient être franchis pour donner, a ceux des pays qui participent le plus au commerce des produits de base ou qui fournissent un apport financier majeur au fonds, une voix décisive dans les décisions politiques.– Pour repondre a cette exigence on pourrait instituer un système de vote requérant une forte majorité, peut-être 75-80$, pour l'approbation de toute décision politique d'importance. Un système de vote direct de ce genre aurait le mérité de la simplicité. Mais il pourrait politiser les décisions au détriment des intérêts commerciaux et financiers reels en cause.- Une alternative a étudier serait un système de vote par pays dans troisgroupes – un groupe de consommateurs, un groupe de producteurs, et un groupe financier – les pays pouvant voter dans tous les trois groupes selon le poids de leurs importations ou exportations de produits participant dans la mise en commun (premier et deuxième groupes) et selon l'échelle de leur obligations financières (troisième groupe ). L' approbation des propositions politiques importantes pourrait requérir une majorité simple des votes, c'èst-à-dire plus de 50$ dans chaque groupe, pour être adoptée. -13- VIIl/768/77-F/Rev. 1.4» Un arrangement international pour 1'établissement d'un Fonds commun tombe dans le domaine de la compétence communautaire. Il importe donc que la Communauté en tant que telle participe à la négociation. Il faudra aussi prendre au moment approprié les dispositions nécessaires pour que la Communauté en tant que telle devienne membre de l faccord . Une recommendation pour une décisiondu Conseil concernant la participation de la Communauté à la Conférence de négociation se trouve en annexe II.VIII. LA SIGNATURE D'UN ACCORDA-CADREIl se peut que la Communauté soit confrontée à la demande de prendreposition sur rétablissement, dans un premier stade, d'un accord-cadre qui deviendrait opérationnel par la suite, lorsqu'un nombre suffisant d'accordsde produit seraient capables d'y participer et désireux de le faire. Un tel mouvement pourrait présenter l'avantage de favoriser chez les pays en voie de développement une acceptation du concept de mise en- commun. La Commission croit que si les avantages paraissent pouvoir se concrétiser, il pourrait être uti­le de marquer, au moment opportun, un accord de principe sur l'élaboration d'un tel accord-cadre intérimaire. Mais un tel accord n'entrerait pas en vigueur que lorsque un nombre suffisant d'accords de produits seront prêts à y participer.A cette fin la Communauté serait d'accord pour se concentrer sur un nombre limite d'accords de produits à négocier dans un délai limite.IX . CONCLUSIONSCompte tenu de ce qui précède, la Commission propose au Conseil des Ministresde définir une approche communautaire selon les lignes exposees ci–dessus, aussi bien en vue des discussions avec ses partenaires au sein du groupe B et del'OCDE, selon une stratégie et une tactique à déterminer en temps opportun, qu'en vue de la conférence de négociation elle–meme. AMEXE I VIIl/768/77-P/Rev. 1. NEGOCIATIONS INDIVIDUELLES PAR PRODUITDes réunions préliminaires et des négociations sur des produits individuels de la liste de la CWUCED se sont poursuivies selon un programme qui doit durer (selon la résolution 93(lV) jusqu'à la fin de 1978» Cet annexe esquisse rapide­ ment l'état de la situation de ces réunions et négociations.– Accords de produit» Sur les quatre accords en activité (cacao, café, huile d'olive, etain) l'un – l'accord sur l'étain – a institué un stock opérationnel financé par des contributions obligatoires des producteurs et volontaires des consommateurs ; un second – pour le cacao – prévoit pour le stockage l'appui de fonds substantiels basés sur'une taxe à l'exportation, mais n'a pas encore eu l'occasion de constituer des stocks, et un troisième – pour le café – fonctionne sur la base de quotas d' exportation . Trois accords – cacao , café-i *et huile d'olive – pourvoient avec modicité a des mesures dans les domainespromotionnel et publicitaire.– négociations . La premier tour de la Conférence -sur le Sucre (l8 avril au27 mai 1977) n'a pas abouti à un accord. Un deuxième tour aura lieu du 12 au 30 septembre sur la base d'un projet prévoyant un stock de 223 millions de tonnes ainsi qu'un système de contingents à l'exportation. Etant donnéle degré de divergences d'intérêt, l'issue de ce tour de négociation restera imprévisible jusqu'au dernier moment.– Réunions préparatoires . Des systèmes de stocks internationaux et / ou de stocks nationaux coordonnés au niveau international ont également fait l' objet dediscussions pour certains autres produits – en particulier le caoutchouc (oules propositions de producteurs sont approfondies avec soin), le jute et lecuivre (pour lesquels des plans de gestion de l'approvisionnement sont aussi i1 I-2- mi/768/77-F/Rev. 1.sous examen). En ce qui concerne les autres produits de la liste de la CNUCED (l), une large gamme de mesures a déjà fait l'objet d'échanges devues , tels la gestion de l' approvisionnement , les quotas d' exportation , la promotion, les méthodes d'amélioration de production et de vente ainsi que la recherche et le développement .(l) Bananes, cuivre, coton et fibres de coton, fibres dures et leurs produits, jute et produits de jute, caoutchouc naturel, bois tropicaux, huilesvégétales et graines oléagineuses.s ANNEXE IIVIIl/768/77-F/Rev. 1.RECOMMANDATION POUR UNE DECISION DU CONSEILsur la participation de la Communauté à la Conférence de négociation sur un fonds commun, prévue dans la résolution de la CNUCED (IV) adoptantle programme intégré pour les produits de baseLe Conseil des Communautés européennes,vu le Traité instituant la Communauté économique européenne,,vu la recommandation de la Commission,considérant que dans le document final de la Conférence sur la Coopération#%* Economique Internationale ses participants se sont engages a arriver a uneconclusion positive lors de la prochaine session de la Conférence de négociati sur un fonds commun;considérant qu'il est approprie que la Communauté prenne part a la conférence de négociation qui a trait à des matières concernant la politique commerciale commune ;considérant qu'il est également nécessaire de procéder dans le cadre d'organisations internationales a caractère économique au moyen d'une action commune;A ADOPTE LA DECISION SUIVANTE :Article unique– La Communauté est autorisée a participer a la Conférence de négociation sur un fonds commun, 1I-2- rai/768/77-F/Rev. 1.- Les porte-parole de la Communauté seront les présidents du Conseil et de la Commission,- (£n ce qui concerne les questions relevant de la compétence de la Communauté sur la base de l'article 113 du Traité établissant laCommunauté économique européenne, la Commission mènera les négociationsconformément aux dispositions dudit article,- Les négociations seront conduites dans le cadre des directives définiesen annexe (l).(l) AétabliràlalumièredesrésultatsdesdélibérationsduConseil sur la proposition de la Commission.î KOMMISSIONDER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENGeneralsekretariatKQM(77) 365/2Brüssel, den 15» September 1977*NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCHTO 443 - 21.9.1977MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATzu den internationalen Verhandlungen • über einen Gemeinsamen Robstoffonds(Mitteilung der Herren Cheysson, Haferkamp und Davignon)VERHANDLUNGSKONFERENZ DER VEREINTEN NATIONEN UBER EINEN GEMEINSAMEN FONDS IM RAHMEN DES INTEGRIERTEN ROHSTOFF- PROGRAMMS - GENF, 7.' NOVEMBER - 2. DEZEMBER 1977- Diese Frage steht auf der Tagesordnung der 443* Sitzung der Kommission, am Mittwoch den 21» September 1977»Empfänger : Die Herren Mitglieder der KommissionH. MEYER»H. BRAUNSir Roy DEHKAN H. MOSCAH. EHLERMAOT H. ITICOLETTI Note du Secrétariat GeneralPREPARATION DU DOCUMENTLe Cabinet de M» CHEYSSOIT communique ce qui suit :Les cabinets de MM. Haferkamp et Davignon ont signalé leur accord pour l'inscription de ce point à l'ordre du jour de la réunion du 21 septembre étant donné l'urgence de l'examen en Commission. Ils se réservent le droit d'apporter d'amendements éventuels à çe texte lors de la réunion des Chefs de Cabinet du 19 septembre .Cette Communication a fait l' objet d' examen au niveau des autres services intéressés pendant son élaboration. La rédaction actuelle a été soumise pour avis à la DG/I, DG/II. DO/111 et au Service Juridique.f ZUSAMMENFASSUNGDer Gemeinschaft steht nunmehr vor der Aufgabe, die bei der KIWZ einge­ gangene Verpflichtung hinsichtlich des Gemeinsamen Fonds vor Wiederauf­ nahme der Verhandlungskonferenz als konkreten Vorschlag zu definieren.Der Vorschlag beinhaltet im wesentlichen die Errichtung eines finanziellen Poolsystems individueller Rohstofforgani sationerv unterstützt von einer Ga-rantiefazi lität . Diese Mitteilung enthält auch Vorschläge hinsichtlich der Verwaltung und der Entscheidungsvorkehrungen des Gemeinsamen Fonds und über das Inkrafttreten eines provisorischen Rahmenabkommens. Geprüft werden auch die politisch wichtigen Probleme der Inbetrachtziehung besonderer Vorkehrun­ gen zugunsten der ärmeren erzeugenden Entwicklungsländer, wie auch, ob ein Gemeinsamer Fonds bei anderen Massnahmen als Ausgleichslagern -eine Rolle spielen sollte oder nicht.In einem ersten Anhang wird kurz der Sachstand der Erörterungen und Verhand­ lungen bezüglich der einzelnen Rohstoffe dargelegt.Ein zweiter Anhang enthält eine Empfehlung für einen Ratsbeschluss über die Beteiligung der Gemeinschaft an der Verhandlungskonferenz.ϊVIII/768/77-D/Rev. 1 Orig. : E I. DIE VERPFLICHTUNG ZUR VERHANDLUNG1 . Im AnschLuss an die erste Konferenzrunde ( 7. März - 3. April ) und anden von der Gemeinschaft in Rom am 25. März 1977 gefassten Beschluss, dass"es erforderlichenfalls^Abkommen über die Stabilisierung der Rohstoffprei­ se und einen Gemeinsamen Fonds geben sollte", haben alle Beteiligten auf der Konferenz über internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit ( KIWZ ) vereinbart :"... dass ein Gemeinsamer Fonds als eine neue Organisation errichtet werden und als Hauptinstrument zur Verwirklichung der im Integrierten Rohstoffprogramm gemäss UNCTAD-Entschliessung 93(IV ) vereinbarten Zie­ le dienen sollte . Ausserdem wurde vereinbart , dass die Hauptaufgabenund die Organisation des Fonds weiterhin im Rahmen der UNCTAD ausge­ handelt werden . Die an der KIWZ teilnehmenden Länder verpflichten sich , die bevorstehende zweite Runde der UN-Verhgndlungskonferenz über einen Gemeinsamen Fonds, die im November 1977 auf Bevollmächtigtenebene statt­ finden soll, zu einen erfolgreichen Abschluss zu bringen".Die Gemeinschaft wird also in die zweite Verhandlungsrunde, die vom 7. No­ vember - 2. Dezember 1977 in Genf erneut zusammentreten wird, mit einer ein­ deutigen politischen Verpflichtung eintreten, die nunmehr so klar definiert werden muss, dass sie in allen Einzelheiten dargelegt und verteidigt werden kann .2. Die jetzige Mitteilung hat zum Zweck, dieser Verpflichtung dadurch ge­ recht zu werden, dass sie einen konkreten Vorschlag für einen GemeinsamenFonds zum Gegenstand hat. Ausgehend von bisheriger sowohl innerhalb der Ge­ meinschaft wie zwischen der Gemeinschaft und seinen industrialisierten Part-nerländern geleisteter Arbeit, gründet sich dieser Vorschlag auf der Errich­ tung eines Gemeinsamen Fonds in Form eines Pools der durch einzelne Ausgleichs-lagerabkommen zitr Verfügung gestellten Mittel, wobei angenommen wird, dass eine genügende Anzahl solcher Abkommen zur Teilnahme angeregt werden kann. II . ELEMENTE EINER GEMEINSCHAFTSPOSITIONSechs Problemgebiete verlangen Aufmerksamkeit und Entscheidungen, um den Inhalt einer Gemeinschaftsposition für die erneute Verhandlungs- konferenz festzulegen , nämlich :- ob sich der Tätigkeitsbereich des Gemeinsamen Fonds ausschliesslich auf Ausgleichslagerfinanzierung beschränken oder der Fonds auch beider Finanzierung von anderen Massnahmen als Ausgleichslagern eine Rolle spielen sollte •,- ob Sondervorkehrungen in.Betracht gezogen werden sollten, um die Teilnahme der ärmeren erzeugenden Entwicklungsländer an Rohstoff- vereinbarungen zu erleichtern ;- das Funktionieren und die Durchführbarkeit eines Gemeinsamer Fonds als Poolsystem zwischen Ausgleichslagerabkommen ;- ob ein Element eigener Ressourcen oder eine Garantiefazilität zur Verfügung gestellt werden sollte und in 'welcher Form ;- die Verwaltungs- und Entscheidungsmechanismen des Gemeinsamen Fonds ;- ob vor Inkrafttreten einer genügenden Anzahl von Ausgleichslagerab- kommen ein provisorisches Rahmenabkommen notwendig sein und unter welchen Bedingungen dieses seine Tätigkeit aufnehmen könnte.Diese Probleme werden in ihrer Reihenfolge erörtert und von Vorschlägen be­ gleitet. Es wird darauf hingewiesen, dass bei vielen hier nicht besprochenen Einzelfragen, die jedoch im Laufe der Verhandlungen an Bedeutung gewinnen können , den Unterhändlern der Gemeinschaft . hinreichend Verhandlungsspielraum gelassen werden muss. Zu gegehener Zeit wird sich die Kommission veranlasst sehen,je nach der Verhandlungslage dem Rat auch Zusatzvorschläge zur Verhand- lungsposition der Gemeinschaft zu unterbreiten .f3../. III . ANDERE MASSNAHMEN ALS AUSGLEICHSLAGERDie Kommission weist darauf hin, dass in der ersten Verhandlungsrunde sowohl Entwicklungs- wie Industrieländer darüber einig waren, dass die Hauptaufgabe eines Gemeisamen Fonds die Finanzierung von Ausgleichslagern sein sollte.In dem im März während der Verhandlungskonferenz von der Gruppe B vorgelegten Positionspäpier wurde gesagt :"Indem die Bedeutung anderer Massnahmen als Ausgleichslagerhaltung voll anerkannt wird, sollten die Notwendigkeit und die Tragweite eines Gemeinsamen Fonds in diesem Zusammenhang weiterhin erkundet werden, und zwar unter besonderer Berücksichtigung der interna - tionalen Mechanismen, die gegenwärtig solche Massnahmen unterstützen. Sollten andere Massnahmen durch einen Gemeinsamen Fonds finanziert werden, dann sollte das Konto für derartige Finanzierung von der Aus-gleichslagerfinanzierung getrennt geführt werden".Es muss aber bemerkt werden, dass. aus den bisherigen vorbereitenden Gesprächen und Verhandlungen über die im Integrierten Rohstoffprogramm der UNCTAD ent­ haltenen Rohstoffe hervorgeht, dass nur eine begrenzte Anzahl dieser Rohstof­ fe Gegenstand des Abschlusses von Rohstoffabkommen mit Ausgleichslagern sein kann (siehe Anhang I). ?ür die rohstofferzeugenden Entwicklungsländer ist eine Rolle des Gemeinsamen Fonds zur Finanzierung anderer Massnahmen als Ausgleichs- lager von grösster Bedeutung. Ohne eine solche Rolle erwarten sie keinen er­ folgreichen Abschluss der Ver hsndlungskonferenz . Die Kommission ist aber wei­ terhin der Auffassung, dass die meisten der bisher z.B. im Integrierten Pro­ gramm ( 1 ) in Betracht gezogenen Massnahmen' von den bestehenden internationa­ len Einrichtungen finanziert werden könnten und sollten (Weltbank, UNDP, IFAD oder regionale Banken). Diese Behörden sind bereits bei der Förderung von Roh- stoffausfuhren, -erzeugung und -Verarbeitung im Rahmen der gesamtwirtschaft­ lichen Entwicklung aktiv tätig . Es fällt schwer einzusehen , welcher Vorteilfür die internationale Zusammenarbeit durch die Errichtung einer neuen, uner- ffahrenen und verhaltnismässigkleinen Agentur zu erzielen wäre ohne direkte Marktfunktion und deren Entscheidungsprozeduren nicht mit denen einer Entwick-(1) Es geht um Vermarktung, Forschung und Entwicklung zwecks besserer Produkt' qualität und -Verwendung, Verarbeitung, Diversifikation und Infrastruktur vorhaben zur Förderung der Erzeugung, des Handels und der Produktivität.4../. lungsagentur zu vergleichen sind. Ein im wesentlichen mit revolvierenden Mitteln für Ausgleichslager arbeitenden Pool istmit nichtzurückzählbarer Finanzierung, um die es bei anderen Massnahmen wohlim wesentlichen gehen dürfte, unvereinbar und jede Finanzierung anderer Mass- nahmen bedürfte eineS^ zweiten getrennten Mechanismus. Daher schlägt die Kom­ mission zu diesem Zeitpunkt keine Gemeinschaftsinitiative hinsichtlich ande­ rer Massnahmen vor .IV . ÄRMERE ROHSTOFFERZEUGENDE ENTWICKLUNGSLANDEREin Gemeinsamer Fonds als Poolsystem würde bei der besonderen Lage der ärmeren rohstofferzeugenden Entwicklungsländer nur insoweit hilfreich sein,als aufs Ganze gesehen finanzielle Ersparnisse bei der Finanzierung von La­gern erzielt werden, die für sie von Interesse sind. In Diskussionen übergewisse einzelne Rohstoffe hat sich bereits gezeigt, dass solche Länder nicht geneigt sein könnten , Lagerhaltungsvereinbarungen beizutreten, wenn ihnen nicht eine gewisse zusätzliche Hilfe gewährt wird. Eine derartige Hilfe könnte durch die IWF-Finanzierungsfazilität für Ausgleichslager geleistet werden, obwohlderen Zinssätze nicht vergünstigt sind . Die Kommission schlägt vor , die Gemein­ schaft sollte zu gegebener Zeit ihre Bereitschaft erklären, welche Subventions- elemente für IWF-Zinssätze angebracht sein könnten und welche Rolle der Gemein­ same Fonds bei der Bereitstellung solcher Subventionsfinanzierung spielen könnte. Dies würde klar eine Finanzausstattung mit sich bringen, die vom Poolsystem unddem mit ihm verbundenen Garantiemechanismus getrennt wäre.V. DAS POOLSYSTEM1. Aufgrund der Vorschläge der Kommission hat der Rat im März die Ausgangs­ position der Gemeinschaft für die Verhandlungskonferenz in Form eines Poolsys- tems definiert , d.h . ein System, in welchem Ausgleichslagerabkommen einver­ standen sind, einen Teil ihrer finanziellen Mittel bei einer zentralen Pool- stelle im Austausch für garantierte Ziehungsrechte auf den Pool einzulegen.5. Dieser Ansatz wurde anschliessend zum Kernstück des vorläufigen Positions- papiers der industrialisierten Länder der B-Gruppe. Diskussionen unter Sach­ verständigen vor, während und seit der Märztagung der Verhandlungskonferenz haben eine Anzahl technischer Varianten der Arbeitsweise des Pools zutage ge­ bracht, ohne dass jedoch bisher eine klare Wahl getroffen worden wäre. Diese Mitteilung hat daher zum Zweck, formell den Umriss eines solchen Pools vorzu­ schlagen .2. Jede Form von Poolmechanismus beruhtauf einer Kombination von vereinbar­ ten Einlagepflichten einerseits mit maximalen Ziehungsrechten andererseits. Das Problem besteht darin, die optimalen Grössenordnungen dieser beiden Ele­ mente sowie ihre Wechselbeziehungen zu bestimmen, und zwar unter den Gesichts­ punkten des optimalen Wirkens des Pools, der Sicherung eines Höchstgrads an finanzieller Ersparnis im Vergleich zur getrennten Finanzierung einzelner Ausgleichslagerabkommen sowie des genügenden Anreizes für Ausgleichslagerab- kommen, sich hieran zu beteiligen.3.Einlagepflichten. Verschiedene Gedanken sind vorgebracht worden : .- Einlage aller Finanzmittel, die Einzelabkommen zur Verfügung gestellt worden sind ;- durch Einlage eines bestimmten Prozentsatzes der Einzelabkommen zur Verfügung gestellten Mittel für erste Käufe zum Aufbau der Ausgleichs- lager ;- durch ein System, nach dem die Einzelabkommen einen ersten Teil ihrer Ausgleichslagerkäufe selbst finanzieren müssen und für ihre späteren Käufe in Zeiten grösserer wirtschaftlicher Schwierigkeiten den Gemein­ samen Fonds in Anspruch nehmen können .Das endgültige System wird weitgehend vor den weiteren Diskussionen und Ver­ handlungen abhängen. Aber auf der Grundlage der nachstehend dargelegtenAspekte dürfte ^iel dafür sprechen, zu Beginn der Verhandlungen einen mittle­ ren Weg einzuschlagen, wobei einzelne Ausgleichslagerabkommen nur einen bestimm­ten Teil ihrer Mittel einbringen sollten.6. -uberlegt man, welche Rohstoffe in absehbarer Zukunft wahrscheinlich in ein Poolsystem einbezogen werden könnten, so ergibt sich, dass der Gemeinsame Fonds bei Einlagen in Höhe von ungefähr der Hälfteder Mittel aller beteiligten Rohstoffabkommen über ausreichende Li­ quide Mittel verfügen würde, um seinen Verpflichtungen nachzukommenund finanzielle "Ersparnisse" durch die damit erreichte "Kompensa­ tion " zu erzielen .Würden einzelne Rohstoffabkommen aufgefordert, mehr als die Hälfte ihrer verfügbaren Mittel in den Gemeinsamen Fonds einzubringen, so würde dies sie wahrscheinlich davon abhalten, dem Fonds überhaupt beizutreten. Andererseits sollte eine Einlageverpflichtung, die weit­gehend im Einklang mit den durchschnittlichen Lagerhaltungsverpflich- tungen steht , annehmbar sein .Ferner würde es leichter sein, aufgrund der Erfahrungen eine Erhöhung des Anteils zu beschliessen als umgekehrt.--Die "Gesamtersparnisse", die bei einem derartigen System (oder jeder anderen Form von Pool) erwartet werden könnten, werden sich nur im Lichte der Erfahrung schätzen lassen. Aber aufgrund verschiedener Modetie betreffend die Beteiligung individueller Rohstoffe und die Bewegungen der Märkte darf man- sie gegenwärtig zwischen 15% und 20% der sonst für individuelle Ausgleichslagerfinanzierung aus­ zuzahlenden Gesamtsumme schätzen .4. Ziehungsrechte. Das maximale Ziehungsrecht wäre als die Summe der Einlagepflicht zuzüglich eines gegebenen Prozentsatzes zurrechnen. Dieser Prozentsatz entspräche dem erwartetem Anteil von "Ersparnis", die vom Pool erzielt würde. Bisherige Studien deuten darauf hin, dass dieser Satz circa 15-20% betragen könnte und dass er genügend Anreiz zur Teilnahme von Ausgleichs- lagerabkommen am Poolsystem bieten könnte.5. Die verhandelten Vereinbarungen müssen in einer Reihe eindeutiger Re­geln festgelegt werden, die so weitgehend wie möglich automatisch und in kei­ ner Weise diskriminierend für einzelne Rohstoffe verwendet werden können.7. Diese Regeln bilden die Bedingungen, unter welchen bilaterale Abkommen zwischen diesen einzelnen Rohstoffabkommen und dem Gemeisamen Fonds selbst unterzeichnet werden können . Eine der Hauptaufgaben der Verhandlungskonferenz sollte es sein , sich über diese Regeln zu einigen, wobei folgende Punkte besonders zu berück­ sichtigen wären :- Beitritt/Rücktritt : Jedes einzelne Rohstoffabkommen soll frei ent­ scheiden können, ob es dem Gemeisamen Fonds beitritt "oder nicht . Es muss klar sein, dass es mit seinem Beitritt alle Verpflichtungen über­ nimmt, und dass ein Rücktrittsbeschluss erst nach gebührender Kündi­gungsfrist wirksam wird . Es würde sich empfehlen , als allgemeine Re­ gel festzulegen, dass neue Rohstoffabkommen dem Fonds beitreten und dass alle beteiligten Abkommen (a) dem Fonds mindestens zwei Jahrelang angehören, (b) bei ihrem Beitritt die erforderlichen Einlagen stellen und ( c ) damit einverstanden . sind , ihre Darlehen im Zeitpunkt des Rücktritts nach einer gebührenden" Kündigungsfrist voll zurückzu­ zahlen. Der Gemeinsame Fonds sollte selbst das Recht haberv aufgrund eines wohlüberlegten Mehrheitsbeschlusses ein einzelnes Rohstoffab- kommen zu ersuchen, sich vom System zurückzuziehen - vielleicht stu­ fenweise -, wenn der Fonds der Ansicht ist, dass seine ICreditfazili- täten missbraucht werden .- Zinspolitik : Bisherige Untersuchungen durch Sachverständige deuten darauf hin, dass Zinszahlungsbestimmungen sowohl für Einlagen als auch für Ziehungen wahrscheinlich die Attraktivität des Pools für einzelne Abkommen und damit seine Lebensfähigkeit besser garantie­ ren. Zinssätze sowohl für Einlagen als auch für Ziehungen sollten eng mit den jeweiligen marktüblichen Sätzen verbunden sein. Unab­ hängig davon, welche Sätze angewandt werden, sollten die Sätze für Ziehungen geringfügig höher als für Einlagen sein. Die sich aus der Zinsspanne ergebenden Erlöse könnten Verwaltungskosten decken../.8. VI . EINRICHTUNG EINER ZUSATZLICHEN GARANTIE1. Das Pootsystem kann jedoch hin und wieder durch Erschöpfung seiner Mittel gefährdet werden. Aus den folgenden Gründen kann der Pool dann von sich selbst nicht zu 100% garantieren, dass die notwendigen Kredite zur Erfüllung seiner Pflichten, alle maximale Ziehungsrechte zu bedienen, je­ derzeit verfügbar sind.- Die Rohstoffmärkte könnten gleichzeitig zusammenbrechen und eine derartige Kreditnachfrage zur Finanzierung von Lagerhaltungsmass- nahmen auslösen, dass der Pool erschöpft sein könnte.- Genauso könnte die Notwendigkeit, gleichzeitig Preis- oder Mengen- revisionsklauseln innerhalb von Rohstoffabkommen, anzuwenden, zu ei­ ner gewissen Anspannung der verfügbaren Mittel führen.- Ausserdem könnte in der Anlaufzeit des Lageraufbaus, insbesondere bei Rohstoffabkommen, die eine Finanzierung der Lager aus Abgaben auf Handelsgeschäfte vorsehen, ein Bedarf .an zusätzlichen Mitteln bestehen .Eine gewisse Form von Garantie- oder Abdecku ng s fazi lität wird daher erfor­ derlich sein, damit die maximalen Ziehungsrechte absolut garantiert werden können und damit der Gemeinsame Fonds als zusätzliche Kreditquelle bei Trans­ aktionen zum Aufbau der Lager und/oder beim Aufbau von Lagern auf Grund von in Rohstoffabkommen vorgesehenen Preis- oder Mengenrevisionen tätig werden kann. Die Kommission schlägt vor, dass die Maximalgrösse der Fazilität (nach derzeitiger Hypothse um 15-20%) der Differenz zwischen den Einlageverpflich- tungen und Ziehungsrechten entsprechend sollte plus eine angemessene Spanne, z.B. 10%, für Schwankungen eines bestimmten Rohstoffpreises während jeweils12 Monaten .f./.9. 2. Methoden der Garantieleistung. Verschiedene Methoden zur Leistung einer solchen Garantie können in Betracht gezogen werden, nämlich :- durch bestehende internatioanle Finanzinstitutionen ;- durch direkte Regierungsbeiträge ;- durch Marktanleihen mit angemessenen Garantien .2.1 Internationale Finanzinstitutionen. Es ist vorgeschlagen worden, internationale Finanzinstitutionen, wie z.B. Weltbank und IWF, konnten die Garantie für den Gemeinsamen Fonds aufbringen. Es bestehen doch gewisse Schwierigkeiten, die die Leistungsfähigkeit der Bank einschränken würden :. ihre Kriterien sind ausgesprochen auf die Entwicklung und nicht auf die Stabilisierung des Handels ausgerichtet ;. mehrere interessierte Rohstoffhandelsländer (vor allem sozialistischeLänder ) sind nicht Mitglieder der Bank- ; sie sollten sich beteiligen >vor allem wenn sie im Rohstoffhandel prominent sind ;. komplizierte Änderungen einiger Artikel des Statuts könnten erforder­lich werden ; in jedem Fall müssten Beschlüsse dem Gouverneursrat der Bank vorgelegt werden .2.2 Direkte Finanzleistunqen . : Vorgeschlagen wurde , die beteiligten Regierun­ gen sollten dem Gemeinsamen Fonds einen direkten Beitrag zu seinen Eigenmittelnleisten. Dieser Vorschlag ist auf beträchtlichen Widerstand der meisten Indus­ trieländer gestossen . Ein ähnlicher Vorschlag , wonach einzelne Regierungen frei­ willige Leistungen erbringen konnten, hat den Nachteil, dass dies keine sichere Quelle für nötigen zusätzlichen finanziellen Beistand wäre.2.3 Anlei hef inanzierung könnte auf dem Kapitalmarkt aufgebracht werden . Sol­ che Anleihetätigkeit würde hinreichender Garantien bedürfen. Sie könnten er­ bracht werden durch :. Pfandrechte auf Ausgleichslager ;. Aufbringung von gezeichnetem oder abrufbarem Kapital seitens beteilig­ ter Regierungen. Bisherige Studien haben erbracht, dass Pfandrechte auf Ausgleichslager alleine ••keine genugende Garantie für Anleihebedürfnisse darstellen würden. In der Fra­ ge der Kapitalaufbringung durch Regierungen ist bisher kein Vorteil aufgezeigtworden bei der Verwendung von gezeichnetem Kapital im Vergleich zu abrufbarem Kapital, welches einen grossen Teil oder gar die Gesamtheit des Garantiebedarfs für Anleihetätigkeit decken könnte.3. Die Finanzgrundlaqe. Die Kommission schlägt vor, dass eine Mischung der oben dargelegten Elemente zur Ausstattung der Garantiefazilität verwen­det werden sollte . Die Möglichkeit sollte weiterhin geprüft werden , einen Teil des Finanzbedarfs durch bestehende internationale finanzielle Institu­tionen und durch direkte Regierungsleistungen abzudecken. Ein zusätzlicherAnleihebedarf ist aber zu erwarten. Die Kommission schlägt daher vor, dass (1)sich alle am Fonds beteiligten Regierungen, ausgenommen die Länder mit ei- Kopfnem Pro-BIP unter 8300, auf BIP-Basis bis zur erforderlichen Maximalhöhe am abrufbaren Kapital beteiligen sollten, abzüglich der Beträge, die mit Sicher­ heit durch internationale Organisationen, aus freiwilligen Regierungsbeiträ- gen oder von durch Pfandrechte auf Ausgleichslager garantierte Anleihen auf­ gebracht werden können .VII. MITGLIEDSCHAFT, VERWALTUNG, ENTSCHEIDUNGSVORKEHRUNGEN1. In der Frage der Mitgliedschaft ist nach Ansicht der Kommission realis­ tisch zwischen zwei Verfahren zu wählen :- Beitrittsmöglichkeit zum Gemeinsamen Fonds sowohl für Rohstoffräte als auch einzelne Länder mit einem sorgfältigen Ausgleich der Stimmen zwischen den beiden Gruppen .- Beitrittsmöglichkeit ausschliesslich für einzelne Länder und Beobachter- status für einzelne Rohstoffräte, in der Annahme dass für die Bezie­ hungen zwischen einzelnen Räten und dem Fonds klare und automatische Regeln, nach denen der Fonds arbeitet, gelten werden../.darunter Länder, die, obwohl vielleicht an Rohstoffabkommen beteiligt, erhebliche finanzielle Oberschüsse haben .11 . Die Kommission schlägt die zweite Alternative vor : Sie betrachtet den Fonds als einen Finanzierungsmechanismus und ist der Ansicht, dass je mehr der Pool aufgrund eindeutiger automatischer Regeln arbeiten und den Zwang zu politischen Entscheidungen beschränken kann , je besser wird es . ( Die einzigen wichtigen po­ litischen Bereiche, in denen unter Umständen Beschlüsse zu fassen wären, berüh­ ren den Bei- oder Rücktritt von Rohstoffabkommen ; Annahme oder Nichtannahme von freiwilligen Einlagen ; Zins- und Investitionspolitik, darunter die Ver­ wendung von Gewinnen und gegebenenfalls von gezeichnetem Kapital ; die Verwen­ dung von zusätzlichem freiwilligem gezeichnetem Kapital).2. Die Verwaltung des Fonds wäre einem exekutiven Verwalter mit einem be­ scheidenen Sekretariat zuzuvertrauen, der einem Verwaltungsrat von z.B. 20 - 25 Mitgliedern verantwortlich wäre. Diese Mitglieder würden aus einem allge­ meinen Rat, bestehend aus allen beteiligten Mitgliedern sowohl wie aus Beo­ bachtern, stammen.3. EntscheidungsVorkehrungen. Im Lichte dieser Elemente ist die Kommission der Meinung, dass die notwendigen Schritte unternommen werden Sollten, um den Ländern, die am stärksten im Rohstoffhandel vertreten sind oder die den grös- sten Teil der finanziellen Unterstützung leisten, eine entscheidende Stimmein politischen Entscheidungen zu gewährleisten.- Eine Möglichkeit wäre, ein Abstimmungssystem einzuführen, wobei eine grosse Mehrheit - vielleicht von 75-80% - jedwedem grossen politischen Vorschlag zustimmen müsste. Ein derartiges Abstimmungssystem wäre durch seine Unkom- pliziertheit wünschenswert . Es könnte aber jene Entscheidungen politisieren , zum Nachteil der realen, in erster Linie betroffenen Handels- und Finanzin- teressen .- Als andere Alternative wäre ein System zu studieren, wobei Länder in drei Gruppen bestehend aus jeweils Verbrauchern, Erzeugern und Finanzbeiträgern abstimmen. Länder dürften in allen drei Gruppen abstimmen ; in der erstenund zweiten Gruppe je nach ihrem Anteil an Bruttoeinfuhr oder -ausfuhr der an dem Pool beteiligten Rohstoffe, und in der dritten Gruppe je nach der Grösse ihrer finanziellen Leistung. Wichtige Beschlüsse wären durch eine ein­ fache Mehrheit, d.h. durch mehr als 50% in jeder Gruppe, anzunehmen.12 . 4. Eine internationale Vereinbarung über die Schaffung eines Gemeinsamen Fonds fällt in den Kompetenzbereich der Gemeinschaft . Es ist deshalb not­ wendig , dass die Gemeinschaft als solche an der Verhandlung teilnimmt . Fer­ner muss im geeigneten Augenblick vorgesehen werden, dass die Gemeinschaft als solche Mitglied des Abkommens werden kann. Eine Empfehlung für einen Ratsbeschluss über die Teilnahme der Gemeinschaft an der Verhandlungskon- ferenz ist als Anlage II beigefügt.VIII. DIE MÖGLICHE UNTERZEICHNUNG EINES RAHMENABKOMMENS.Die Gemeinschaft konnte gefragt werden, zur baldigen Ausarbeitung eines Rahmenabkommens Stellung zu nehmen , das später, wenn genug Rohstoff abkommen .zur Beteiligung bereit wären , Operationen werden könnte . Die Bereitschaft ,auf diesen Gedanken einzugehen , hätte vielleicht den Vortei 1, dazu beitra­gen zu können , dass die Entwicklungsländer das Poolkonzept akzeptieren . Die Kommission schlägt vor, dass, wenn sich die Vorteile zu verwirklichen schei­ nen, es nützlich sein könnte, zu einem geeigneten Zeitpunkt zu erklären, dass man grundsätzlich mit der Ausarbeitung eines derartigen vorübergehenden Rahmen­ abkommens einverstanden ist. Es würde aber nur in Kraft treten, wenn eine ge­ nügende Anzahl von Ausgleichslagerabkommen zur Beteiligung bereit ist. Zu die­sem Zweck ist die Gemeinschaft bereit, sich auf eine begrenzte Anzahl von Roh-stoffabkommen zu konzentieren, die innerhalb eines begrenzten Zeitraums zu ver­ handeln sind .IX . SCHLUSSFOLGERUNGENAufgrund der vorstehenden Überlegungen schlägt die Kommission dem Ministerrat vor, eine Gemeinschaftsposition nach den oben dargelegten Grund­ zügen für die Berfatungen mit ihren Gruppe B/OECD-Partnern und für die Ver- handlungskonferenz selbst entsprechend der Strategie und der Taktik aufzu­ stellen , die von der Gemeinschaft zu gegebener Zeit festzulegen sind . ANHANG IEINZELNE ROHSTOFFVERHANDLUNGENVorbereitende Sitzungen und Verhandlungen über einzelne in der WHK- Liste enthaltene Rohstoffe haben, sich fortgesetzt und dies in Übereinstim­ mung mit einem Programm ( in der Resolution 93(IV ) festgesetzt ) , das bis En­ de 1978 laufen soll . _ Dieser Anhang . stellt kurzgefasst den Stand der Sitzun­ gen und Verhandlungen dar.- Rohstoffabkommen. Aus den vier bestehenden Abkommen (Kakao, Kaffee, Oliven­ öl , Zinn ) hat allein das Zinnabkommen ein A'usgleichslager , das aus obligato­ rischen Beiträgen der Erzeugerländer und freiwilligen Beiträgen der Verbrau­ cherländer finanziert wird ; ein zweites - Kakao - enthält Bestimmungen über Lagerhaltungsmassnahmen mit durch Abhebungen aufgebrachter Finanzierung, doch wurde bisher kein Lager angelegt ; ein drittes - Kaffee - arbeitet auf der Grundlage von Ausfuhrquoten. Drei Abkommen - Kakao, Kaffee und Olivenöl - sehen in bescheidenem Umfang Massnahmen auf dem Gebiet der Werbung vor."Die erste Runde der Zuckerkonferenz (18. April - 27.Mai 1977) hat zu keinem Einverständnis geführt. Eine zweite Runde findet vom12. bis 30. September statt und zwar auf Grundlage eines Abkommensentwurfs,der ein Ausgleichslager von 223 Millionen Tonnen sowie ein System der Aus-fuhrkontingentierung vorsieht . Aufgrund der verschiedenen Interessenlagenwird das Ergebnis dieser Verhandlungsrunde bis zum letzten Augenblick unbe- stimmbar bleiben .- Vorbereitende_Sjtzungen. Diskussionen über Systeme für internationale Lager und/oder international koordinierte nationale Lager fanden auch im Zusammenhang mi| einigen anderen Rohstoffen statt, und zwar vor allem für./.VIII/768/77-D/Rev.. 1 Orig. : E (1)Kautschuk ( hier finden die Vorschlage der Erzeuger starke Beachtung ), Jute und Kupfer (für die Versorgungsbewirtschaftungssysteme zur Dis­ kussion stehen ). Für weitere , auf der UNCTAD-Liste ( 1 ) stehende Roh­ stoffe wurden bereits die verschiedensten Massnahmen zur Diskussion gestellt, darunter Versorgungsbewirtschaftung, Exportquoten, Förder- massnahmen, Verbesserung der Produktion und der Vermarktungsmethoden, Forschung und Entwicklung.Bananen, Kupfer, Baumwolle und Baumwollgarne, Hartfasern und Waren daraus, Jute und Jute-Erzeugnisse, Naturkautschuk," tropische Hölzer, pflanzliche Die und Ölsaaten.ί ANHANG IIVIII/ 768/ 77-D/EMPFEHLUNG FOR EINE ENTSCHEIDUNG DES RATSüber die Teilnahme der Gemeinschaft an der Verhandlungskon- ferenz über einen Gemeinsamen Rohstoff - Fonds ity Einklang mit der Entschliessung der IV . UNCTAD-Konf erenz zur Annahme des Integrierton Rohstof fprogramm s11111 1111IIimDer Rat der Europäischen Gemeinschaften -gestutzt auf cfen Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft , - ■ ■» ->auf Empfehlung der Kommission, in Erwägung nachstehender Gründe :In dem Abschlussdokument der Konferenz für internationale Wirtschaftszusammen- arbeit haben sich die Teilnehmer dazu verpflichtet, die bevorstehende zweite Runde der UN-Verhandlungskonferenz über einen Gemeinsamen Fonds zu einem er­ folgreichen Abschluss zu bringen.Es ist angezeigt, dass die Gemeinschaft an der Verhandlungskon- ferenz teilnimmt, soweit Fragen der gemeinsamen Handelspolitik behandelt werden .Ferner ist im Rahmen internationaler Wirtschafitsorgani sationen ausschliesslich ein gemeinsames Vorgehen erforderlich .HAT FOLGENDEN BESCHLUSS GEFASST : 1Einziger Art ikel- Die Gemeinschaft wird ermächtigt, an der Verhandlungskonferenz über einen Gemeinsamen Fonds teilzunehmen. -2-VIII/ 768/ 77-D/Sprecher der Gemeinschaft sind der Präsident des Rats und der Präsident der Kommission .Die Kommission führt diese Verhandlungen bei Fragen/ die auf Grund von Artikel 113 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft in den Zuständigkeitsbereich der Gemein ^ schaft fallen , im Einklang mit den Bestimmungen dieses Artikels .Die Verhandlungen werden entsprechend den in der Anläge nierten Leitlinien durchgeführt .Im Lichte der Ergebnisse der Beratungen des Rats über den Vorschlag der Kommission festzustellen.defi­ COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGenerol SecrétariatcS<}77)' 'iSj/r**"'-'1'0""' Brussels , 15 September 1977 ,FOR OFFICIAL USE ONLYAG 443 - 21/9/1977COMMISSIONCOMMUNI CATI ONTO THSCOUNCILconcerning international negotiations on a Common Fund for Commodities( Communication from Messrs. Cheysson . Haferkamp and Davignon )UNITED NATIONS NEGOTIATING CONFERENCE ON A COMMON FUND UNDER THE INTEGRATED PROGRAMME FOR COMMODITIESGENEVA , 7TH NOVEMBER - 2NDThis matter is on the agenda for the Commission, on 21 September 1977*DECEMBER ,1977To :Members of the Mr MeyerBirr Roy Denman Mr BraunMr MosesMr FhlorrennCommissionV //,T> NVMr L:ic , ~tti,*.·" ν ν*"03!J©" - CO " ^\CT-\A ^^the ?Jote du Secrétariat GeneralPREPARATION DU DOCUMENT«Le Cabinet de M« CHEY330I7 communique ce qui suit :Les cabinets de KM. Haferkamp et Davignon ont signalé leur accord pour, l' inscription de ce point à l' ordre du jour 6.e la réunion du 21 septembre étant donné l'urgence de l'examen en Commission. Ils se réservent le droit d'apporter d'amendements éventuels à ce texte lors de la réunion des Chefs de Cabinet du 19 septembre .Cette Communication a fait l' objet d' examen au niveau des autres services intéressés pendant son élaboration. La rédaction actuelle a été soumise pour avis à la DG/i, DCÎ/LI, DE/111 et au Service Juridique. SUMARYThe Community must define how the commitment taken at the Conference on International Economic Co-operation (CIEC) on the Common Fund should be cast into terms of a concrete proposition prior to the reconvened Common Fund Negotiating Conference in November.The proposal rests essentially on the provision of a pooling mechanism between individual commodity organisations supported by a guarantee facility. The Communication also contains proposals concerning the management and decision-making arrangement for the Common Fund and the possibility of setting up a provisional framework agreement . It examines also the politically important issues of whether or not special arrangements should be conceived concerning the poorer producing developing countries and - whether or not the Common Fund should have a role concerning measures other than buffer stocks.A first Annex describes briefly the state of play in discussions and negotiations concerning individual commodities.A second Annex contains a Recommendation for a Council Decision on the participation of the Community in the Negotiating Conference.VIIl/768/77-E/Rev. 1. -2- VIIl/768/77-E/Rev. 1.I. THE COMMITMENT TO NEGOTIATE1. Following the first part of the United Nations Negotiating Conference onthe Common Fund (7th March - 3rd April, 1977) and the Community's decision in Rome on 25th March, 1977 that "there should be commodity price stabilisationagreements where appropriate and that there should be a Common Fund", all participants in the Conference on International Economic Co-operation (CIEC)agreed:"that a Common Fund should be established as a new entity to serve asa key instrument in attaining the agreed objectives of the Integrated Programme for Commodities as embodied in UNCTAD Resolution 93(lV).They also agreed that its specific purposes and objectives, as well as its other constituent elements, will continue to be negotiated in the UnitedNationsConferenceonTradeandDevelopment(UNCTAD). /Andthegj pledged themselves to secure a successful conclusion at the forthcoming resumed session of the United Nations Neogtiating Conference on aCommon Fund scheduled for November 1977 at plenipotentiary level."The Community will thus enter the second round of the negotiations, to be held in Geneva between 7th November and 2nd December, on the basis of a clear political commitment which must now be defined in a form capable of detailed presentation and defence.2. The purpose of the present communication is to honour this political commitment by translating it into a concrete proposal for a Common Fund. Drawing on work conducted hitherto both within the Community and between the Community and its industrialised country partners, the proposal is based on the establishment of a Common Fund in the form of a pooling of the resources made available within individual buffer stock agreements, on the understanding that a sufficient number of such agreements can be induced to participate. 3- VIII/768/77-E/Rev. 1.II. ELEMENTS FOR A COMMUNITY POSITIONSix main problem areas require attentionand decision in order to determine the contents of a Community position forthe reconvened Negotiating Conference, namely:- whether or not the Common Fund's activities should be relatedexclusively to the financing of buffer stocks or should have a rolein the financing of measures other than buffer stocks ;- whether or not special arrangements may be conceived, to facilitatethe participation of poorer producing developing countries incommodity agreements;– the functioning and feasibility of a Common Fund as a pooling mechanismbetween buffer stock agreements;– whether or not an element of own resources or a guarantee facilityshould be provided for the Common Fund and the form that this shouldtake ;- the management and decision-making arrangements for a Common Fund;– whether or not a provisional framework agreement might be required priorto the entry into force of sufficient buffer stock agreements and theconditions under which this would enter into operation.These issues are outlined seriatim together with proposals in each case. Itis recalled that in many detailed issues not covered here, but which may take' on importance as the negotiation evolves, sufficient margin must be left to theCommunity'snegotiators. TheCommissionmayalsowishtoreturnindue course to the Council with appropriate supplementary proposals concerningthe Community's negotiating position as and when the circumstances of the negotiation require.III. MEASURES OTHER THAU BUFFER STOCKSThe Commission recalls that both developing and industrialised countriesduring the first part of the Negotiating Conference have agreed that the main function of any Common Fund should relate to the financing of buffer stocks. *The provisional position paper submitted "by Group B during the March Negotiating Conference stated:- "Whilst fully recognising the importance of measures other than buffer stocking, the need and scope for a Common Fund in this context should be further explored having due regard to the international machinery which currently support such measures. If other measures are to be financed through a Common Fund, the account for such financing should be kept separate from that of buffers-stock financing."It must be noted, however, that preparatory talks and negotiations so far on the 18 products covered by the UNCTAD Integrated Programme for Commodities indicate that only some of these commodities may be subject to the conclusion of commodity agreements based on buffer stocks (see Annex I). For developing commodity producing countries a role for the Common Fund in the financing of other measures than buffer stocks is of major importance and they do not envisage a successful conclusion to the Negotiating Conference without them. The Commission remains, however, of the opinion that most of the measures so far envisaged, e.g. in the Integrated Programme (l), could and should be financed by the established existing international agencies (e.g. International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), United Nations Development Programme (UNDP), International Fund for Agricultural Development (IFAD), or regionalbanks). Theseagenciesarealreadyactivelyengagedinpromotingcommodity exports, production, and treinsformation in the context of overall economic development . It is hard to see what advantage to international co-operation may be obtained from the establishment of a new, inexperienced,and relatively small agency with no direct market involvement, whose decision- making procedures would scarcely be compatible with those of a development agency. A pooling mechanism operating essentially with revolving funds for buffer stocks(l) Theserangefrompromotionalactivities,researchanddevelopmentfor improved product quality and use, to product processing, to diversifi­ cation out of production, and to provision of infrastructure fostering trade, production or productivity.-4~ VIIl/768/77--E/Rev. 1. -5- VIIl/768/77-E/Rev. 1. would not lend itself to the concessionaland non-recoverable financing which "other measures" would appear essentially to involve, and any financing for other measures would require a second separate mechanism. The Commission does not, therefore, propose any Community initiative at this stage concerning other measures.IV. POORER DEVELOPING PRODUCING COUNTRIESA Common Fund based on a pooling system for buffer stock financing wouldhelp the special position of poorer producing developing countries only insofar as it achieved overall financial economies on the financing of stocks of interest to them. Discussions on certain individual commodities have shownthat such countries may be disinclined to enter into stocking arrangements without an element of additional help. Such help might be provided by the International Monetary Fund's (IMF) Buffer Stocking Facility, although its interest rates are not concessional . The Commission proposes that the .Community should indicate its readiness in due course to examine what elements of subsidy to IMF interest rates might be required and what role there might be for the Common Fund in provision of such concessional finance. This would clearly imply a separate financial provision for the Common Fund distinct from the pooling arrangement and its accompanying guarantee mechanism.V. THE POOLING SYSTEM1. On the basis of Commission proposals the Council in March defined the Community's Opening Position in the Negotiating Conference in terms of a pooling system, i.e. an arrangement whereby commodity buffer stock agreements agree to deposit a proportion of their financial resources with a central pool in return for guaranteed drawing rights on that pool. This approachin turn became the core of the position put forward in the Negotiating Conference by the Group B industrialised countries . Expert discussions * before, during and since the March opening session of the NegotiatingConference have exposed a number of technical variations as to how such a pool could function without any clear choice being adopted. The purpose of this Communication is to propose formally the outline of such a pool.2. Any form of pooling mechanism is based On a combination of agreed deposit obligations on the one hand and of maximum drawing rights on the other. Theproblemistodeterminetheoptimumlevelsofthesetwoelements and their relationship to each other and this from the points of view of the optimal functioning of the pool, the attainment of a maximum degree of financial "savings'1 to be obtained compared with the situation in which individual buffer stock agreements are financed in isolation, and the provision of sufficient attraction to induce buffer stock agreements to associate with the pool.3. Deposit obligations. A number of ideas have been put forward:– deposit of all financial resources made to individual agreements;– deposit, for the first buffer stock purchases, of a given percentageof the resources made available to individual agreements;– a system requiring individual agreements to finance a firstpercentage of their buffer stock purchases, with recource to the Common Fund for their later purchases in periods of greater economic difficulty.The final scheme will very much depend on further discussions and negotiations . But on the basis of factors set out below there seems to be merit in a mediancourse, whereby participating buffer stock agreements deposit a certain proportion only of their funds:VIII/768/77–E/Rev. 1. -7- VIIl/768/77-E/Rev. 1- Examination of the commodities that might come within a pooling system in the foreseeable future suggests that if the participating commodity agreements were to deposit around half of their funds, the Common Fund should have sufficient liquidity to meet its obligations and to achieve overall financial "savings" by means of the compensation effected.- A requirement for individual commodity agreements to deposit more than half of their resources in the Common Fund would probably discourage them from joining in the first place. In any case thedeposit obligation must be in line with the financial requirement for an average stockholding level .- It would be easier to move towards higher deposit levels in the light of experience than to evolve in the opposite direction.The level of overall "savings" which could be expected from the operationof a system of this kind will only ιbecome apparent m the light of experience. But on the basis of various models concerning the participation of individual commodities and the movements of markets, they may currently be assumed to be of the region of15/20$ of the total otherwise required for separate buffer stock financing.4 * Drawing rights . The maximum drawing right would be calculated as the sum of the deposit obligation plus a given percentage. This percentage would be in line with the expected proportion of "savings" to be achieved by the pool. Study hitherto suggests that this will be in the region of 15–20$ and that it may provide a sufficient margin of incentive to buffer stock agreements to associate with the pool. -8-VIIl/ 768/ 77-E/ Rev .5. The arrangements negotiated will need to be encompassed in a setof clear rules, capable of as automatic an application as possible on a strictly non-discriminatory basis between individual commodity agreements. These will provide the terms on which bilateral agreements can be signed between these individual commodity agreements and the Common Fund. It should be a major task of the Negotiating Conference to reach agreement on these rules, having particular reference to the following points:– Appli cat ion/withdrawal ; each individual commodity agreement will be free to decide whether or not to join in the Common Fund system. If they join they must accept the full obligations involved. If they decide to withdraw they should only do so after due notice. It would be desirable to establish the general rule that new commodity agree­ ments do associate with the Common Fund and that they (a) remain within the Fund for a minimum of two years, (b) make their necessary deposit at the moment of joining and (c) agree to repay their loans in full at the moment of withdrawal, after due notice. The Common Fund should itself have the right, by duly considered majority decision, to ask for any individual commodity agreement to withdraw from the system, if it believed that its credit facilities werebeing abused.– Interest rate policy: expert examination so far indicates that provision for the repayment of interest on both deposits and ondrawings would be more likely to guarantee the attractivenessof the pool to individual agreements and thereby its viability. Interest rates for both deposits and overdraft drawings should be VI .closely related to going market rates. Whatever rates are applied., the rates charged on drawings should be marginally higher than those charged on deposits: the differential might "be used to cover administrative costs.PROVISION OF ADDITIONAL GUARANTEE-9- VTIl/768/77-E/Rev. 1.The pool may, however, at times "be in danger of being exhausted and for1.the following reasons not be able by itself to give a 10C$ guarantee that the credit necessary to meet all its maximum drawing right obligations would be available all the time .–––Commodity markets might move downwards at the same time and lead to such a demand for credit for financing stocking operations that the pool would become exhausted.Implementation of price or tonnage reviewclauses within commodity agreements might pose some short-term strain on the resources available .There may be need for ancillary resources during the initial period of stock building, particularly in connection with commodity agree­ ments financing stocks out of levies on trade.Some form of guarantee (or back–up) facility will, therefore, be required to enable maximum drawing rights to be guaranteed absolutely and to enable, the Common Fund to act as a source of supportive loan finance in connection with initial stock building operations and/or stock building required as a result of either price or tonnage review , foreseen within commodity agreements . The Commission proposes that its maximum size might be stated as the difference(currently assumed to be 15–20$) between deposit obligations and maximum drawing rights , plus a reasonable margin - say 10$ – for variations in given commodity prices during any 12-month period. - 10-mi/768/77-E/Rev. 1.2. Methods of guarantee provision. Various ways of providing such a guarantee may be envisaged, namely:- by existing international financial institutions ;- by direct government contributions ;– by means of loans raised on the capital market with suitablecollateral .2.1 International financial institutions . Existing international organi­sations such as the IBRD and IMP, it hag been suggested, might provide the guarantee to the Common Fund. However there are certain difficultiesthat would limit the Bank's efficacity:– its terms 6f reference focus very much on development rather than onstabilisation of trade ;– there are several interested commodity trading countries which are notmembers of the Bank and it will be essential to involve them, particularlythose which are prominent in commodity trade;– complicated changes of articles might be required, with in anyevent decisions requiring submission to the Bank's Board. 2.2 Direct contributions. It has been suggested that participatinggovernments should endow the Common Fund with a directly contributed element of own resources. This has met with considerable resistancefrom the majority of industrialised countries. An analagous suggestion that individual governments might make voluntary contributions suffer from the drawback that such an approach would not provide the certain source of supplementary financial support required.2.3 Loan finance could be provided from the capital market. Such borrowing operations would require sufficient collateral. This collateral could be provided bys- liens on buffer stocks ;- provision of nubscribed or callable capital from participating governments . -11-VIIl/768/77-B/Rev. 1.Examination has shown that liens on buffer stocks would not on their own provide sufficient collateral for the borrowing requirements. As forcapital provision by governments no case has hitherto been made indicating any advantage to be obtained from the provision of subscribed paid–up capital compared with callable capital which could provide much of if not the totality of the collateral requirements for borrowing operations .3. The basis for financing. The Commission proposes that a combination of the above elements should be employed in order to constitute the guarantee facility. Thepossibilityofsomefinancebeingprovidedbyexistingiinternational financial institutions and by direct government contributions shouldcontinuetobeexplored. Anadditionalborrowingrequirementmust, however, be expected. Collateral for part of this borrowing will be provided byliensonstocks. Aresidualelementofcollateralappearslikelytobe required. TheCommission,therefore,proposesthatallgovernmentspartici­ pating in the Fund^"0ith the exception of countries with a GNP per capita below $300, should participate (on a GNP basis) in providing capital on call up to the overall maximum required, less such sums which can in time reliably be assured by international organisations, from voluntary governments contributions, or from loans raised through liens on stocks.VII. MEMBERSHIP. MANAGEMENT, DECISION-MAKING1. The Commission sees two major realistic choices concerning membership.– Membership both of commodity councils and of individual countries, with a careful balance of voting between the two;– reserving membership to individual countries, leaving individual commodity councils as observers, on the basis that relations between individual councils and the Fund are to be the subject of clear andautomatic rules governing the Fund's operations.(l) Includingcountrieswhich,whilstpossiblynotmembersofindividualcommodity agreements, are in substantial financial surplus. *The Commission proposes the second alternative. It sees the Fund as afinancial mechanism and believes that the more it can operate on the basisof clear and automatic rules and limit the need' for policy decisions, the better it will be. (The main policy areas where policy decisions may be required are the accession to or withdrawal from the Fund; acceptance or not of voluntary deposits; interest rate and investment policy, including the use of profits, utilisation of subscribed1 or callable capital; utilisation of additional voluntarily subscribed capital.)2. Management should be placed in the hands of an Executive Manager, with a small Secretariat ," who will be responsible to a Board of Management of(say) 20-25 members drawn from a Council open to all participating members as well as to observers .3. Dec'ision-making. Against this background steps should be taken to give those countries most involved in commodity trade or providing the major financial support for the Fund a deciding voice in policy decisions .– One option would be for a straight voting system calling for a large majority, possible 75-805o, to approve any major policy proposal. It wouldhave the merit of simplicity. But it might politicise decisions to the detriment of the real commercial and financial interests involved.– An alternative to be studied would be a system of country voting within three groups, namely a consumers group, a producers group, and a financegroup, with countries being able to vote in all three groups in accordancewith their gross imports or exports of the commodities participating inthe pool (first and second groups) and with the scale of their obligatory financial obligations (third group). Major policy proposals might require a simple majority of votes , i.e. over 50% in each group in order to be adopted .-12-mi/768/77-E/Rev. 1. -13- VIIl/768/77-E/Rev. 1.4. An international arrangement for the establishment of a Common Fund falls within the area of Community competence . It is , therefore , necessary that the Community as such participates in the Negotiation. Furthermore provision mustbe made at the appropriate moment for the Community as such to become member of the agreement. A recommendation for a Council decision concerning the participation of the Community in the Negotiating Conference is at Annex II. .VIII. A FRAMEWORK AGREMENTThe Community may be asked to take up a position on the early establish­ment of a framework agreement . This would become operational as and whenenough commodity agreements were able and willing to participate. Readinessto entertain it might have the advantage of fostering acceptance by thedeveloping countries of the pooling concept . The Commission proposes that ifthe advantage seems likely to be realised an indication, at a suitable moment,of agreement in principle to set up such an interim framework agreement couldbe useful. But it would only enter into force once sufficient buffer-stockagreements are ready to participate. To this end the Community is ready to concen­ trate on a limited number of commodity agreements, negotiated within a given time.IX . CONCLUSIONSThe Commission proposes to the Council of Ministers to decide on aCommunity position along the lines set out above, for use both in ongoing discussions with its Group B/OECD partners and according to strategy a,nd tactics to be determined in due course in the Negotiating Conference itself. AîîlJEX I VIIl/768/77-E/Rev. 1. INDIVIDUAL COMMODITY NEGOTIATIONSPreliminary meetings and negotiations on the individual commodities on the UUCTAD list have continued according to a programme due to last(according to Resolution 93(lV)) until the end of 1978* This Annex sketches briefly the state of these meetings and negotiations.- Commodity agreements^ Of the four operative agreements (cocoat coffee,olive oil, tin) one - the Tin Agreement - provides for an operativestock financed by obligatory producer and voluntary consumer contributions a second - Cocoa – has stocking provisions, supported by substantial levy- based funds, but a's yet no stock, and a third – Coffee - operates on the basis of export quotas . Three agreements – Cocoa , Coffee , and Olive Oil – make modest provision for measures in the area of publicity and propaganda- Negotiations The first round of the Sugar Conference (l8th April -27th May, 1977) failed to reach agreement. A second round will take place 12th - 30th September on the basis of a draft providing buffer reserve stock of 223 million tons and for an export quota system. Because of the extent of the divergences of interest the outcome will remain in doubt to the last minute .- Preparatory meetings^ Systems of international and/or internationally co-ordinated national stocks have also been discussed in connection with some other commodities – notably rubber (where producers* proposals are under active consideration) and jute and copper (for which supply manage­ ment schemes are also under discussion). Insofar as other commodities -2- vni/768/77-E/Rev. 1.on the UNCTAD list are concerned (l), a wide variety of measures has already "been "brought forward for discussion , including supply management ,export quotas, promotion, improved production and marketing methods, and research and development.(l) Banans, copper, cotton and cotton yarns, hard fibres and products,jute and jute products, natural rubber, tropical timber, vegetable oils and oilseeds . ANNEX IIVIIl/768/77-E/Rev. 1.RECOMMENDATION FOR A COUNCIL DECISIONon the participation of the Community in the Negotiating Conference on a Common Fund, provided for in the UNCTAD IV Resolution adopting the Integrated Programme for CommoditiesThe Council of the European Communities,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,tHaving regard to the recommendation of the Commission,Whereas the final document of the Conference on International Economic Co-operation calls for a successful conclusion at the forthcoming resumed session of the United Nations Negotiating Conference on a Common Fund,Whereas it is appropriate that the Community should take part in the Negotiating Conference, which concerns matters relating to the cotomon commercial policy,Whereas it is also necessary to proceed within the framework of international organisations of an economic character only by common action,HAS DECIDED AS FOLLOWS :Sole Article.- The Community is hereby authorised to participate in the Negotiating Conference on a Common Fund, -2- rai/768/77-E/Rev. 1.- The spokesmen of the Community will be the Presidency of the Council and the Commission,- As regards matters coming within Community competence on the basis of Article 113 of the Treaty establishing the European Economic Community, the Commission shall conduct the negotiations in accordance with the provisions of that Article,- The negotiations will be conducted within the framework of the guidelines defined in the Annex (l)*(l) To be established in the light of the outcome of the deliberations of the Council on the proposal of the Commission. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrctoriot género!COK(77) 365/2Bruxelles, le septembre 1977» DOCUMENT INTERNEOJ 443 - 21/9/1977COMimCATIOîT DE LA CŒS3I33I0ÏÏ AU COîîSBILconcernant les négociations internationales sur un fonds commun pour les produits de base(Communication de KM. CHEY33ÛÎT, HAFERKAKP et DAVIGNON)CONFERENCE DE NEGOCIATION DES NATIONS UNIES SUR UN FONDS COMMUN DANS LE CADRE DU PROGRAMME INTEGRE POUR LES PRODUITS DE BASEGENEVE, 7 NOVEMBRE - 2 DECEMBRE 1977- Cette question est inscrite à l*ordre du jour de la 443® réunion de la Commission , le 21 septembre 1977*Destinataires î 14!» les Membres de la Commission M» MEr^ïïSif Roy DE'IMAÎT M. BRAUNM. MOSCAM. EHL3RKAMM® ÎJICCLEÏTI COMMISSIONE DELLECOMUNITÀ EUROPEEvni/768/77-i/Rev. 1.Bruxelles, 15 settembre 1977COMUNICAZIONE DELLA CCmiSSIONE AL CONSIGLIOconcernente i negoziati internazionali sulla costituzione di un fondo comune ^er i prodotti di base(Comunicazione dei sigg. Cheysson, Haferkamp et Davignon)CONFERENZA DELLE NAZIONI UNITE PER LA NEGOZIAZIONE DI UN FONDO . COMUNE NEL QUADRO DEL PROGRAKKA INTEGRATO RELATIVO AIPRODOTTI DI BASE, GINEVRA, 7 NOVEMBRE - 2 DICEMBRE 1977 Note du Secrétariat General/ ./PREPARATION DU DOCUMENTLe Cabinet de M. CHEYSSOÏÏ communique ce qui suit :Les cabinets de MM. Haferkamp et Davignon ont signalé leur accord pour l'inscription de ce point à l'ordre du jour de la réunion du 21 septembre étant donné l'urgence de l'examen en Commission. Ils se réservent le droit d'apporter d'amendements éventuels à ce texte lors de la réunion des Chefs de Cabinet du 19 septembre. •Cette Communication a fait l' objet d' examen au niveau des autres services intéressés pendant son élaboration. La rédaction actuelle a été soumise pour avis à la DG/l, DG/lI, DG/III et au Service Juridique.i/ COKPENDIOLa Comunità deve decidere prima della riunione della Conferenza per la negoziazione di un Pondo comune, che avrà luogo in novembre, come l'impegno assunto alla Conferenza sulla cooperazione economica internazionale (CIEC) sul Pondo comune debba essere tradotto in termini di una proposta concreta.La proposta poggia essenzialmente sulla creazione di un meccanismo di gestione comune fra le organizzazioni per i singoli prodotti di base, meccanismo rafforzato da un sistema di garanzie. La comunicazione contiene inoltre proposte concernenti l'amministrazione e la procedura decisionale del Pondo comune e la possibilità di concludere un accordo-quadro provvisorio. Infine esamina due problemi politicamente importanti: l'opportunità di studiare speciali accordi con i paesi produttori in via di sviluppo più poveri e la possibilità che il Pondo comune svolga un ruolo in provvedimenti diversi dalle scorte regolatrici.Un primo allegato descrive brevemente lo stato delle discussioni e dei negoziati relativi a singoli prodotti di base.Un secondo allegato contiene una raccomandazione di decisione del Consiglio sulla partecipazione della Comunità alla conferenza di negoziazione.VIIl/768/77-l/Rev. 1. -2- rai/768/77-l/Rev. 1.I. L'IMPEGNO A NEGOZIARE1. Facendo seguito alla prima fase della Conferenza della Nazioni Unite per la, *negoziazione di un Pondo comune (7 marzo – 3 aprile 1977)» e alla decisione presa a Roma dalla Comunità il 25 marzo 1977» secondo cui "si dovrebbe creare un Fondo comune e, quando opportuno, stipulare accordi per la stabilizzazione dei prezzi dei prodotti di base" tutti i partecipanti alla Conferenza sulla Cooperazione economica internazionale (CIEC) hanno convenuto:'•/1■. .j>>"che si dovrebbe istituire un Fondo comune, come nuovo ente destinato aservire da strumento chiave per conseguire gli obiettivi concordati del programma integrato per 1 prodotti di base, concretatosi nella risoluzione 93(IV) dell'UNCTAD.' Essi hanno inoltre convenuto che i suoi fini e obiettivi, specifici, come pure gli elementi costitutivi, continueranno ad essere negoziati in seno alla Conferenza delle Nazioni Unite per il commercio e lo sviluppo(UNCTAD). SisonoimpegnatiadassicurareTinaconclusionepositiva della nuova sessione della Conferenza delle Nazioni Unite per i negoziati ; relativi al Fondo comune, da tenersi nel novembre 1977 a. livello di delegati plenipotenziari ".La Comunità parteciperà quindi alla seconda fase dei negoziati, che avrà luogo aGinevra fra il 7 novembre et il 2 dicembre, sulla base di un impegno politico chiare. 1mente assunto, che dovrà ora essere definito in una forma tale da permettere una presentazione ed una difesa dettagliate nel corso dei negoziati .2. Lo scopo della presente comunicazione è di onorare quest'impegno politico, i traducendolo in una proposta concreta per un Fondo comune. Tenento conto del lavoroIi finora svolto sia nell'ambito della Comunità e sia fra la Comunità e gli altri paesiindustrializzati interessati, la proposta si basa sull'istituzione di un Fondo cozror. nella forma di una gestione comune delle risorse resesi disponibili nel quadro dei singoli accordi sulle scorte regolatrici, e sempre che un numero sufficiente di tali accordi possono essere indotti a partecipare..1Ii1 I -3- / VIIl/768/77-l/Rev. 1. \II. ELEKSMTI PER UNA POSIZIONE COI-IUHITARIA 'Per determinare il contenuto di una posizione comunitaria per la nuovaConferenza di negoziazione, è necessario studiare e decidere in merito a seiprincipali problemi, cioè:– se le attività del Pondo comune debbano interessare il finanziamento dellescorte regolatrici oppure debbano estendersi al finanziamento di provvedi­ menti diversi dalle scorte regolatrici;se possano essere elaborati accordi speciali per facilitare la partecipazicn dei paesi produttori in via di sviluppo più poveri agli accordi sui prodotti di base;il funsionamento ,e fattibilità di un Fondo comune come meccanismo digestione comune fra accordi sulle scorte regolatrici ;se il Fondo comune debba essere dotato di un elemento di risorse proprieo di una possibilità di garanzia e la forma che tale provvedimento dovrebbe assumere ;le disposizioni sull'amministrazione e sulla procedura decisionale perun Fondo comune;se sia necessario un accordo–quadro provvisorio prima dell*entrata in vigore di un numero sufficiente di accordi sulle scorte regolatrici e lecondizioni in cui tale accordo debba diventare operante.punti vengono profolati l'uni dopo l'altri unitamenti alle relative proposte–––––ma che possono assumere importanza secondo l'evoluzione dei riunioni negoziati, ai rappresentanti della Comunità deve essere lasciato un sufficiente margine negoziale Infine può darsi che la Commissione desideri presentare, al momento opportuno, al Consiglio proposte supplementari sulla posizione negoziale della Comunità, se e quando lo richiedano le circostanze dei negoziati .III. PROVVEDIMENTI DIVERSI DALLE SCORTE REGOLATRICILa Commissione ricorda che durante la prima fase della Conferenza di negoziazione sia i paesi in via di sviluppo che i paesi industrializzati hannoQuestiSi fa presente che per molti problemi particolari non trattati in questo documento,'IL i' ) -4- 7 Vlll/768/77-l/Rev. 1.stabilito che la principale funzione di un Fondo comune debba consistere nel /finanziamento delle scorte regolatrici . Nel documento sulla posizione prowisor a , presentato dal gruppo B durante la conferenza che ha avuto luogo in marzo si dice quanto segue:– "Mentre si riconosce pienamente l'importanza delle misure diverse dalle scorte regolatrici, la necessità e la portata di un Pondo comune in questo contesto dovrebbero essere ulteriormente esaminate, tenendo nel debito conto il meccanismo internazionale su cui attualmente spoggiano tali misure. Se con un fondo comune debbano essere finanziati altri provvedimenti, il rendiconto relativo a tale finanziamento deve essere tenuto separato da quello relativo al finanziamento delle scorte regolatrici".Tuttavia, si deve rilevare che i colloqui e i negoziati preparatori finora svolti sui 18 prodotti compresi nel programma integrato per i prodotti di base dell'IMCTAD, indicano che soltanto per alcuni di questi prodotti di base possono essere conclusi accordi basati sulle scorte regolatrici (cfr. Allegato i). Per i paesi in via di sviluppo produttori di prodotti di base, il ruolo del fondo comune nel finanziamene; di misure diverse dalle scorte regolatrici è di capitale importanza, per cui non prevedono una conclusione positiva della conferenza negoziale senza di esse. Tuttavia, la Commissione è sempre del parere che la maggior parte delle misure finora prospettate, per esempio nel programma integrato (l), potrebbero e dovrebbero essere finanziate dagli organismi internazionali esistenti già impegnati in tal senso (per esempio la Banca Internazi orale per la Ricostruzione e lo Sviluppo (BIRS ), Programma di sviluppo e delle Fazioni Unite (UNDP), Pondo internazionale per lo \ sviluppo agricolo (iFAD), O banche regionali). Questi organismi operano già attivamente per promuovere l' esportazione , la produzione e la trasformazione deiprodotti di base nel contesto dello sviluppo economico generale. E1 difficile j concepire quale vantaggio possa derivare alla cooperazione internazionale dallaconstituzione di un nuovo organisma privo di esperienza e relativamente di esigue_! ( l ) Tali misure comprendono le attività di promozione , di ricerca e sviluppo peril miglioramento della qualità e dell'impiego dei prodotti, la lavorazione dei prodotti, la diversificazione della produzione e la fornitura di infra­ strutture per incrementare il commercio , la produzione or la produttività . !ίI•*-5- VIIl/768/77-l/Hev. X. dimensioni , senza alcuna partecipazione diretta ai mercati , e le cui procedure decisionali difficilmente sarebbero compatibili con quelle di un organismo di sviluppo . Uh meccanismo di gestione comune , operante essenzialmente con fondi circolanti per scorte regolatrici, non si presterebbe a finanziamenti gratuiti e non rimborsabili che sembrano, essenziali fra le "altre misure", e quindi qualsiasi finanziamento di altre misure richiederebbe un secondo meccanismo separato. Pertanto, la Commissione non propone a questo punto alcuna iniziativa comunitaria concernente altre misure .IV . PAESI PRODUTTORI ET VIA DI SVILUPPO PIÙ 1 POVERIUn fondo comune basato su un sistema di gestione comune per il finanziamentodi scorte regolatrici migliorerebbe la speciale posizione dei paesi produttori in via di sviluppo più poveri, soltanto nella misura in cui realizzasse economie finanziarie globali nel finanziamento di scorte che interessano tali paesi. Le discussioni su taluni singoli prodotti di base hanno dimostrato che tali paesi possono essere restii a partecipare ad accordi di stoccaggio senza un elemento di aiuto addizionale. Tale aiuto potrebber essere fornito dalla sezione scorte regol trici del Pondo monetario internazionale (PMl), sebbene i suoi tassi di interesse non siano agevolati. La Commissione propone che la Comunità manifesti al momento opportuno la sua disponibilità ad esaminare quali contributi possono essere necessari al pagamento dei tassi d'interesse del FMI e quale ruolo potrebbe svolgere il Pondo comune nella concessione di tali agevolazioni finanziarie. Ciò implicherebbe evidentemente un'attività finanziaria separata del Pondo comune,distinta dall'Accordo di gestione comune e dal relativo meccanismo di garanzia. V. IL SISTEMA DI GESTIONE COMUNE1. Sulla base delle proposte della Commissione, in marzo il Consiglio definìla posizione iniziale della Comunità nella conferenza negoziaziale sotti forma di un sistema di gestione comune, cioè una convenzione in base alla quale gli accordi sulle scorte regolatrici dei prodotti di base accettano di depositare una quota delle loro risorse finanziarie presso una gestione centrale in cambio di diritti garantiti di prelievo su tale gestione . Successivamente questo approccio divenne il nucleo della posizione presentata dai paesi industrializzati del gruppo B-6- ' VIIl/768/77-l/Rev..l. durante la conferenza di negoziazione . Nelle discussioni degli esperti , prima , durante e dopo la sessione di apertura di marzo della Conferenza negoziale, sono state messe in evidenza numerose variazioni tecniche sul modo in cui tale gestione comune potrebbe funzionare, ma non è stata adottataalcunascelta chiara. Lo scopo di questa comunicazione e di proporre formalmente, le caratteristiche essenziali di una tale gestione comune .2. Qualsiasi forma di gestione comune è basata su una combinazione di obblighi di deposito concordati e di diritti massimi di prèlievo. Il problema consiste nel determinare i livelli ottimali di questi due elementi e il loro reciproco rapporto, tenendo presente l'esigenza di ottenere il miglior funzionamento della gestione comune , di realizzare al massimo grado "risparmi " finanziari in rapporto alla situazione in cui i singoli accordi sulle scorte regolatrici sono finanziati isolatamente, e di costituire un incentivo sufficiente per indurre gli accordi sulle scorte regolatrici ad entrare a far parte della gestione comune.3 .Obbliffi dj deposito . Sono state delineati alcune idee :– deposito di tutte le risorse finanziarie versate nel quadri dei singoliaccordi ;– deposito, per i primi acquisti di scorte regolatrici, di una determinatapercentuale delle risorse disponibili ai singoli accordi;– un sistema secondo il quale i singoli accordi finanzierebbero una primapercentuale dei loro acquisti di scorte regolatrici, ricorrendo al Fondo comune per i successivi acquisti in periodi di maggiore difficoltà economica .Lo schema finale dipenderà in gran parte dalle ulteriori discussioni e trattative. I Ma sulla base dei fattori qui di seguiti indicati, sembra più conveniente unasoluzione intermedia, secondo la quale gli- accordi partecipanti depositerebbero soltanto una certa quota dei loro fondi: -7- VIIl/768/77-l/Rev. 1.– L'esame dei prodotti di base che potrebbero partecipare ad un sistema di gestione comune in un futuro prevedibile, suggerisce che, se gli accordi sui prodotti di base partecipanti dovessero depositare circa la metà delle loro disponibilità, il'Pondo comune avrebbe probabilmente liquidità suffi­ ciente per far fronte ai suoi obblighe e per realizzare "risparmi" finanziari globali tramite la compensazione realizzata.– Chiedere ai singoli accordi sui prodotti di base di depositare più. della metà delle loro risorse nel Pondo comune, probabilmente li dissuaderebbe dal partecipare per primi. In ogni caso l'obbligo di deposito deve essere stabilito in rapporto alle esigenze finanziarie per un livello medio di costituzione di scorte.– Sarebbe più facile introdurre aumenti dei livelli di deposito alla luce della esperienza, piuttosto che adottare misure opposte.Il livello di "risparmi" globali, che si potrebbero realizzare col funzionamento diunsistemadelgenere,risulteràsoltantodall'esperienza. Tuttavia,sulla base di vari modelli concernenti la partecipazione di singoli prodotti di base e i movimenti de mercato, si può attualmente presumere che seronno dell'ordine del 15–2Qffo del totale altrimenti necessario per il finanziamento separato delle scorte regolatrici .4« Diritti di prelievo. Il diritto massimo di prelievo sarebbe calcolato sommando l'obbligo di deposito ed una determinata percentuale. Questa percentuale sarebbe stabilita in rapporto alla quota prevista di "risparmi" ottenibili con lagestionecomune. Daglistudifinoraeseguitisidesumechetalepercentuale sarebbe dell'ordine del 15–20/o e che può costituire un beneficio sufficiente ad indurre gli accordi sulle scorte regolatrici a partecipare alla gestione comune. -8- vm/768/77-l/Rev. 1. ] {•/5. Le disposizioni concordate dovranno essere inserto in un complesso di norme chiare, tali da essere applicabili ai singoli accordi sui prodotti di "base nel modo più automatico possibile, su una base rigorosamente non discriminatoria. Esse forniranno le condizioni in base alle quali possono essere firmate convenzioni bilaterali fra questi singoli accordi sui prodotti di base e il Pondo comune. Uno dei principali compiti della Conferenza negoziale deve consistere nel raggiungere un accordo su queste norme, tenendo presente in particolarei seguenti punti:– Domanda di adesione/recesso; ogni singolo accordo sui prodotti di basesarà libero di decidere se partecipare 0 meno al sistema di Pondo comune. In caso affermativo, deve accettare tutti gli obblighi che esso comporta. Se si decide di ritirarsene dovrebbe darne debito preavviso. Sarebbe opportuno stabilire come norma generale che i nuovi accordi sui prodotti di base entrino a far parte del Pondo comune e che (a) restino nel Fondo per un minimo di due anni, (b) effettuino il necessario deposito al momento dell'adesione e (c) accettano di rimborsare interamente i prestiti ottenuti al momento del ritiro, dopo debito preavviso. Il Pondo comune stesso dovrebbe avere il diritto di chiedere, con decisione maggioritaria debitamente studiata, a qualsiasi singolo accordo sui prodotti di basedi ritirarsi dal sistema, se ritiene che vi sia stato abuso delle possibilità di credito.– Politica del tasso d'interesse: l'esame degli esperti indica finora che disposizioni per il pagamento di interessi sia sui depositi che sui prelievi renderebbero probabilmente la gestione comune più interessante perisingoliaccordiequindipiùfunzionale. Itassid'interessesia per i depositi che per i prelievi allo scoperto dovrebbero essere VI. 1.strettamente conformi ai tassi correnti di mercato. In ogni modo,i tassi applicati ai prelievi dovrebbero essere leggermente superiori a quelli applicati ai depositi: la differenza potrebbe essere destinata a coprire le spese amministrative.COSTITUZIONE DI UNA GARANZIA ADDIZIONALETuttavia, può accadere che talvolta la gestione comune si trovi ad avere-9- rai/768/77-l/Rev. 1.esaurito i suoi fondi e che per i motivi sottoindicati non sia in grado di garantire da sola al lOOfo la disponibilità in qualsiasi momento dei mezzi necessari per far fronte a tutti i suoi obblighi che le derivano dai diritti massimi di prelievo.– Può accadere che i mercati dei prodotti di base tendano contemporaneamente al ribasso, provocando una tale domanda di credito per il finanziamentodelle operazioni di stoccaggio da esaurire le risorse della gestionecomune .– L'applicazione delle clausole di riesame dei prezzi o del tonnellaggionell'ambito degli accordi sui prodotti di base potrebbe causare una certascarsità a breve scadenza delle risorse disponibili .– Potrebbero essere necessarie risorse complementari durante il periodoiniziale di costituzione delle scorte, particolarmente in rapportoagli accordi sui prodotti di base che finanziano la formazione di scorte con imposte sugli scambi.Sarà quindi necessaria una certa forma di garanzia (o copertura), in modo chei diritti massimi di prelievo siano garantiti in modo assoluto e il Fondo comune possa intervenire per il finanziamento di prestiti supplementari in rapporto alle operazioni iniziali di costituzione delle scorte e/o in rapporto alle conferimento alle scorte necessario in seguito al riesame dei prezzi odel tonnellaggio, previsto dagli accordi sui prodotti di base. La Commissione ritiene che il livello massimo di tale garanzia potrebbe essere stabilito inmisure pari alla differenza (attualmente calcolata nel 15-20^)"tra obblighi di deposito e diritti massimi di prelievo, più un margine ragionevole – diciamo-10- / mi/768/77-l/Rev. 1. il 10% – per eventuali variazioni m determinati prezzi di prodotti di base durante un periodo di 12 mesi.2. Metodi di costituzione della garanzia. Si possono prevedere vari modi di offrire tale garanzia, cioè:– tramite le istituzioni finanziarie internazionali esistenti;– mediante contributi diretti dei governi ;– per mezzo di prestiti contrati sul mercato dei capitali con adeguatagaranzia supplementare.2.1 Istituzioni finanziarie internazionali. E1 stato suggerito che le organiz­zazioni internazionali esistenti, come la BIRS e il IMI, potrebbero fornire la garanzia al Fondo comune. Tuttavia vi sono alcune difficoltà che limiterebbero le possibilità di intervento della Banca:– i suoi criteri si riferiscono in modo principale allo sviluppo, piuttosto che alla stabilizzazione degli scambi;– alcuni paesi interessati, esportatori di prodotti di base, non sono membri della Banca, e sarà essenziale la loro partecipazione, in particolar modo di quelli che occupano una posizione preminente nel commercio di prodotti di base;– potrebbero essere necessarie complicate modifiche di articoli e in ogni caso le decisioni dovrebbero essere sottoposte al parere del Consiglio della Banc.2.2 Contributi diretti. E' stato suggerito che i governi partecipanti dovrebberosostenere il Pondo comune fornendo direttamente un ammontare di risorse pro­prie. Tale soluzione ha incontrato una forte opposizione della maggior par­te dei paesi industrializzati. L'analogo suggerimento che i singoli governiprotrebbero versare contributi volontari , presenta l' inconveniente che un simiapproccio non costituirebbe una fonte sicura degli ulteriori mezzi finanziari necessari .2.3 Capitale di prestito potrebbe essere raccolto sul mercato dei capitali . Tali operazioni di raccolta di mezzi finanziari richiederebbero un'adeguata garan­ zia complementare. Questa garanzia complementare potrebbe essere fornita mediante :ii-11- . mi/768/77-l/Rev. 1. – privilegi sulle scorte regolatrici ;– versamento di capitale sottoscritto o rimborsabile da parte dei governipartecipanti . j Dall'esame compiuto è risultato che i privilegi sulle scorte regolatrici nonfornirebbero in se stessi ma garanzia complementare sufficiente perle esigenze di prestito. Per quanto riguarda il versamento di capitale da parte dei governi, non è stato finora riscontrato alcun caso in cui sia più vantaggioso il versamento per intero di capitale sottoscritto piuttosto che di capitale rimborsabile, che invece potrebbe soddisfare alla maggior parte se non a tutte le esigenze di garanzie complementari per le operazioni di prestito .3. La base del finanziamento. La Commissione propone di ricorrere ad una com­ binazione dei succitati elementi per costituire l' elemento di garanzia . Si dovrebc continuare ad esaminare la possibilità che le istituzioni finanziarie internazional esistenti e i contributi diretti dei governi forniscano parte dei mezzi finanziari. Tuttavia, si deve prevedere la necessità di raccogliere ulteriori mezzi mediante prestiti. La garanzia complementare per una parte di questi prestiti sarà fornita mediante privilegi sulle scorte. Probabilmente sarà necessario un ulterioreelemento di garanzia complementare . Pertanto , la Commissione propone che tuttii governi che partecipano al Pondo (l), ad eccezione dei paesi con PNL prò capite inferiore a 300 forniscano (in rapporto al PMJ) capitale rimborsabile fino al massimo globale richiesto, meno quelle somme che possono essere sicuramente ottenute in tempo da organizzazioni internazionali, con contributi volontari dei governi o con prestiti raccolti tramite privilegi sulle scorte.VII . PARTECIPAZIONE , DIREZIONE , POTERE DECISIONALE1. Secondo la Commissione esistono due principali scelte realistiche riguardo alla partecipazione.– Partecipazione sia dei consigli dei prodotti di base che dei singoli paesi, con un accurato equilibrio di influenza nelle votazioni fra i due gruppi;– partecipazione riservata ai singoli paesi, attribuendo ai singoli consiglidei prodotti di base la qualità di osservatori, in considerazione del fatto(1) Ivi compresi i paesi che, pur non essendo eventualmente membri dei singoli accordi sui prodotti di base, posseggono sostanziali avanzi finanziari. -12- VIII/768/77-l/Rev. 1. > iche i rapporti fra i singoli consigli e il Pondo saranno soggetti a non à /chiare e automatiche , che governano le operazioni del Pondo . •IIILa Commissione propone la seconda alternativa. Essa considera il Pondo un mec­ canismo finanziàrio e ritiene che la situazione sarà tanto migliore, quanto più il Pondo potrà operare sulla base di norme chiare ed automatiche e limitare la necessità di decisioni politiche. (Le principali attività di gestione, per le quali possono essere necessarie decisioni politiche , sono l' adesione o il recesso del Pondo, l'accettazione o meno di depositi volontari, il tasso d'interesse ela politica di investimenti ivi compreso l' impiego degli utili , l' utilizzazione di capitale sottoscritto o rimborsabile , l' utilizzazione di capitale addizionale volontariamente sottoscritto).2 . La direzione dovrebbe essere affidata ad un direttore esecutivo , coadiuvatoda un piccolo segretariato, il quale sarà responsabile dei confronti del Consiglio di amministrazione composto di (diciamo) 20-25 membri scelti da un Consiglio aperto a tutti i membri partecipanti nonché agli osservatori.3. Potere decisionale. Nell'ambito di questa struttura si dovrebbero prendere misure per dare un peso decisivo nelle decisione di carattere politico a queipaesi che detengono una maggiore partecipazione agli scambi di prodotti di baseo che forniscono al Pondo la maggior parte dei mezzi finanziari.– Una soluzione consisterebbe in un sistema di votazione diretta, che richieda un'ampia maggioranza, eventualmente del 75–80 per l'approvazione di qualsiasi proposta fondamentale di politica. Tale soluzione avrebbeil merito della semplicità, ma potrebbe politicizzare decisioni a scapito dei reali interessi commerciali e finanziari in questione.– Un'alternativa che merita di essere studiata, consiste in un sistema di votazione per paese nell'ambito di tre gruppi, cioè un gruppo consumatori, un gruppo produttori e un gruppo finahziatori, dondo ai paesi la possibilità di votare in tutti i tre gruppi in rapporto alle loro importazioni e esportazioni lorde di prodotti di base inclusi nella gestione comune(primo e secondo gruppo) e in rapporto alla dimensione.dei loro impegni finanziari obbligatori (terzo gruppo ). Per l' approvazione delle principali -13-proposte di gestione, si potrebbe richiedere una maggioranza sempliceiidi voti , cioè il 50% più uno in ciascun gruppo .4. Una convenzione internazionale per la costituzione di un Pondo comune rientra nell,ambito delle competenze della Comunità. Pertanto è necessario che la Comunità in quanto tale partecipi ai negoziati . Inoltre , al momento opportuno devonoessere adottate disposizioni affinché la Comunità in quanto tale diventi membro dell'accordo. L'allegato II contiene una raccomandazione per una decisione del Consiglio concernente la partecipazione della Comunità alla Conferenza di negoziazione .Vili . UN ACCORDO QUADROPuò darsi che venga chiesto alla Comunità di prendere posizione sullapreventiva conclusione di un accordo quadro, che diventerebbe operativo se e quando un numero sufficiente di accordi sui prodotti di base fossero in gradoe disposti a parteciparvi . La disponibilità ad esaminare tale soluzione , potrebbe avere il vantaggio di sollecitare l'accettazione del concetto di gestione comune da parte dei paesi in via di sviluppo. La Commissione è del parere che, se sembra possibile ottenere tale vantaggio, potrebbe essere utile manifestare al momento opportuno l'adesione in linea di massima a concludere un tale accordo quadro provvisorio. In ogni modo, esso entrerebbe in vigore soltanto quando un numerosufficiente di accordi sulle scorte regolatrici fossero disposti a parteciparvi. A tal fine la Comunità è disposta a concentrarsi su un numero limitato di accordisui prodotti di base, negoziati entro un determinato periodo di tempo.IX . CONCLUSIONILa Commissione propone al Consiglio dei ministri di adottare una posizionecomunitaria secondo i principi suindicati, dq. tener presente durante le discussioni con i paesi del gruppo B/OCSE e in conformità della strategia e della pratica da determinarsi a tempo debito durante la stessa Conferenza di negoziazione./rai/768/77-l/Rev. 1. ] ι-I ;v ALLEGATO IVIIl/768/77-l/Rev. 1. !/ SINGOLI NEGOZIATI SUI PRODOTTI DI BASEGli incontri e i negoziati preliminari sui singoli prodotti di base compresi nell'elenco dell'UNCTAD, sono continuati in conformità di un programma che durerà fino alla fin del 1978 (in conformità della Risoluzione 93(lV)). In questo allegato viene brevemente delineata la situazione di questi incontri e negoziati . – Accordi sui £rjodotti_di_ base^ Dei quattro accordi operativi ( cacao , caffè ,olio d' oliva , stagno ) uno - 1' accordo sullo stagno - prevede una scorta operativa finanziata con contributi obbligatori dei produttori e con contributi volontari dei consumatori; l'accordo sul cacao contine disposizioni sullo stoccaggio , sostenuto da cospicui fondi riscossi con un' imposta , senza che finora siano state costituite delle scorte, mentre un terzo, quello sul caffè, funziona sulla base di quote di esportazione. Tre accordi - cacao, caffè e olio d'oliva – contengono alcune limitate disposizioni per azioni di pubblicità e di propaganda.– ^egoziatjL. ^ Pr^ma fase della Conferenza sullo zucchero (l8 aprile –27 maggio 1977) si è conclusa senza raggiungere un accordo. Una seconda fase avrà luogo dal 12 al 30 settembre sulla base di un progetto che prevede una scorta regolatrice di 223 milioni di tonnellate e un sistema di quote di esportazione . Data la notevole disparità d' interessi , i risultati resteranno incerti fino all'ultimo momento.– I&m^oni_j)r enaratori e . I sistemi di stoccaggio internazionale e/ o di stoccaggi nazionale internazionalmente coordinato sono stati discussi anche in rapporto ad alcuni altri prodotti di base, in particolare la gomma (le relative proposte dei produttori sono oggetto di attenta considerazione), la iuta e il rame (per i quali sono oggetto di discussione anche gli schemi di gestione degli' '! I* -2-VIIl/768/77-l/Rev. 1.approvvigionamenti). Per quanto riguarda altri prodotti di base compresinell'elenco dell,ULICTAD (l), sono già state presentate per discussione variealtre misure , tra cui la gestione dei rifornimenti , le quote di esportazione , la promozione, la produzione migliorata e i metodi di marketing, e la ricerca e lo sviluppo.(l) Banane, rame, cotone e filati di cotone, fibre dure, iuta e relativi prodotti , gomma naturale , legni tropicali , oli vegetali e semi oleosi . RACCOMANDAZIONE DI DECISIONE DEL CONSIGLIO. JALLEGATO II VIIl/768/77-l/Rev. 1.Bulla partecipazione della Comunità alla Conferenza per i negoziati sul fondo comune previsto nella Risoluzione della IVa sessione UNCTAD concernente l'adozione del Programma integrato per i prodotti dibase' ■ ... M ■ 11 1 1Il Consiglio delle Comunità Europee,Visto il Trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare l'articolo 113,Vista la raccomandazione della Commissione,Considerando che nel documento finale della Conferenza sulla Cooperazione Economica Internazionale i paesi partecipanti si sono impegnati a assicurare una conclusione positiva della nuova sessione della Nazione Unite peri negoziati relativi a un Pondo commune,Considerando che e opportuno che la Comunità partecipi a tale Conferenza in quanto si tratteranno delle questioni connesse con la politica commerciale comune,Considerando che nell'ambito di organizzazioni internazionali a carattere economico, occorre procedere soltanto attraverso un'azione comune,HA ADOTTATO LA SEGUENTE DECISIONE: Articolo unico– La Comunità è autorizzata a partecipare alla Conferenza (Ji negoziazione di un fondo comune,/ -•-/ -2- VIIl/768/77-l/Rev. 1.– La Comunità sjira rappresentata attraverso la Presidenza 4el Consiglio 9 la Commissionef– Per quanto riguarda le questioni di competenza della Comunità ai ~ sensi dell'articolo 113 del Trattato che istituisce la Comunitàeconomica europea, la Commissione condurrà i negoziati conformemente a quanto dispone questo stesso articolo,– I negoziati saranno condotti nel quadro delle direttive stabilite nell'Allegato (l).(l) Da stabilire alla luce dei risultati delle deliberazioni del Consiglio sulla proposta della Commissione . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEEINNESSecrétariat général*COM (77) 365/3Bruxelles , le 20 septembre 1977 DOCUMENT INTERNEPoint 11 de L'O.J. 443NOTE A L'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONObjet : Fonds commun pour Les matières premières (COM (77) 365/2)- Résultats de La réunion spéciale des Chefs de Cabinet du 20 septembre 1977Conformément aux dispositions prises lors de la réunion hebdomadaire des Chefs de Cabinet, Les Chefs de Cabinet se sont réunis le mardi 20 septembre 1977 sous la présidence de M. PHILLIPS, Chef de Cabinet adjoint de M. le Président, en vue de préparer les délibérations que la Commission aura sur ce point, lors de sa . 443e réunion .Ont participé :MM. HOGAN, TRAPPENIERS, SIMON, de BOISSIEU, RHEIN, SACCOMANDI, PÈDERSEN, GUIDA, REUTER, KUIPERS, NICORA, THURMES, HAYES.Mme QUINTIN (DG. I, MM. SCHMALLENBACH (DG. II), NICOLAI (DG. III), COX, DURIEUX, RUSSEL (DG. VIII), von HELLDORF (Porte-Parole), HARDY ( Service Juridique ), RIJSSENBEEK ( Secrétariat Général ).Les Chefs de Cabinet sont convenus de soumettre le rapport suivant à la Commission :./. -2-1 . A l' issué de leur discussion , les Chefs de Cabinet recommandent à la Commission d'adopter le texte de la communication tel qu'il se trouve en annexe et qui tient compte des observations faites en séance.2. Les Chefs de Cabinet notent que la Commission disposera, pour sa discussion de demain , d' un document supplémentaire contenant d' autres propositions avancées sur ce sujet par certains pays.3. Sur le plan de la procédure, les Chefs de Cabinet suggèrent à La Commission que, en vue d'assurer la coordination nécessaire entre lesdifférents services, chaque document destiné à donner suite aux idéesdéveloppées à la Conférence Nord-Sud passe par la Task-force, avantd' être soumis à la Commission ( ou au Conseil s' il s' agit d' un document de travail ). COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILconcernant les négociations internationales sur un fonds commun pour les produits de base( Communication de MM. Cheysson , Haferkamp et Davignon )CONFERENCE DE NEGOCIATION DES NATIONS UNIES SUR UN FONDS COMMUN DANS LE CADRE DU PROGRAMME INTEGRE POUR LES PRODUITS DÉ 'BASEGENEVE- 7 NOVEMBRE - 2 DECEMBRE 1977ANNEXE RESUMELa Communauté est appelée à définir de quelle manière l'engagement souscrit à la Conférence sur la coopération économique internationale (CCEl) concernant le Fonds commun devrait être traduit dans une proposition concrète avantla reprise de la Conférence de Négociations au mois de novembre.La proposition se base essentiellement sur l'établissement d'un compte de compensation entre organisations par produits assorti d'un mécanisme de garantie La CooŒunication contient également des propositions concernant la gestion du Fonds, l'élaboration des décisions et la possibilité d'établir un accord cadre provisoire* ElleexamirAtégalementlesproblèmespolitiquementimportants concernant des arrangements particuliers concernant les paye producteurs en voie de développement les moine avancés ainsi que la question de savoir si oui ou non le Fonds commun devrait jouer un rôle dans le domaine des mesures autres o«e les stocks régulateurs.VIII/768/77-F/R«V. 1. -a- vni/768/77-F/Rev. 1I. L' ENGAGEMENT DE NECOQIER1. A la suite de la première partie de la Confé­rence de négociation des Nations Unies sur un fonds commun <7 mars - 3 avril 1977) et de la décision de la Communauté du 25 mars 1977 à Rome selon laquelle "en tant que de besoin il convient de conclure des accords en matière de stabilisation de* prix des produits de base et qu'il convient d'instaurer un fonds commun",l'enseir- ble des participants à la conférence sur la coopération économique international*(CCEI) est convenu :"que devait être créé un fonds commun en tant qu'entité nouvelle pour ser­ vir d' instrument clé afin d' atteindre les objectifs fixés par le program­ me intégré pour les produits de base tels qu'ils figurent dans la résolu­ tion 93(IV) de la CNUCED. Il est de même convenu que ses buts et objectifs spécifiques, de même que ses autres éléments constituants, continueraient à être négociés*^ la conférence des Nations unies pour le commerce et le développement (CNUCED). Les participants se sont également engagés à arri­ ver à une conclusion positive lors de la prochaine session de la conféren­ce de négociation des Nations unies sur la création d'un fonds commun pré­ vue pour novembre 1977 au niveau plénipotentiaire".La Communauté abordera ainsi la seconde série des négociations, qui se tiendra i Genève du 7 novembre au 2 décembre sur la base d'un engageaient politique sans équi­ voque, qui reste maintenant à définir de façon telle qu'il puisse être présenté et défendu en détail .2* La présente communication a pour but d'honorer cet engagement politique enle traduisant dans une proposition concrète pour un Fonds comnun. A la lumièrede travaux exécutés jusqu'à maintenant à l'intérieur de la Communauté et entrela Communauté et ses partenaires des pays industrialisés, cette proposition sebase sur l'établissement d'un Fonds commun qui revêt le caractère d'une caissede péréquation entre les ressources mises à la disposition des accords individuels comportant stocks régulateurs, étant entendu qu'un nombre suffisant de tels accords puissent être entrainés à- y participer. -3- VIIl/768/77-P/Rev. 1.II. ELEMENTS D'UNE POSITION COMMUNAUTAIRESix domaines de problèmes demandent de l'attention et des décisions afin dedéterminer le contenu d'une position communautaire pour la reprise de la Conférence de négociation :■'>■-»--- -les activités du Fonds commun devraient-ils se rapporter exclusivement au financement des stocks régulateurs ou le Fonds devrait-il avoir un rôle dans le financement de mesures-autres que les etooks régulateurs ? faudrait-il conoevoir des arrangements spéciaux afin de faciliter la participation des paye en voie de développement plus pauvres aux accorda par produit ?le fonctionnement et la faisabilité d'un Fonds commun en tant que caieee de péréquation'entre les accords comportant des stocks régulateurs { faudrait-il prévoir pour le Fonds commun un élément de ressources propree ou de facilités de garantie et quelle forme ceci devrait-il revêtir ?les arrangements concernant la gestion et la prise des décisions } faudrait-il prévoir un accord cadre provisoire avant l'entrée en vigueur d'un nombre suffisant d'accords .comportant des stocks régulateurs et soue quelles conditions un tel accord entamérait-il ses opérations ?Ces problèmes font l'objet chacun a son tour d'un examen ainsi que de propositions* Il est rappelé que dans le cas de beaucoup de matières détaillées non discutées loi maisquirevêtirontdel'importanceàfuretàmesurequelanégociation évoluet une marge suffisante de négociation devrait être laissée aux négociateurs de la Communauté. LaCommissionseréserveégalementdereveniraumoment.opportunau Conseil avec des propositions supplémentaires appropriées concernant la position de négociation communautaire selon les exigences de la négociation.III. MESURES AUTRES QUE LES STOCK REGULATEURSLa Commission rappelle que pendant la première partie de la Conférence denégociation tant l^s pays en voie de développement que les pays industrialisés ee sont mis d'accord que la fonction prinoipale d'un Fonds comrun devrait être en -4- VIIl/768/77-P/Rev. 1.rapport avec le financement de stocks régulateurs. Dans le document provisoire de position soumis par le Groupe B pendant la Conférenoa de négociation au Bois de mars il a été dit :- "Tout en reconnaissant pleinement 1*importance de mesures autres que le stockage, il faudrait explorer davantage la nécessité et la portée d'tm Fonds commun dans ce contexte en tenant dûment coopte des mécanismes inter­nationaux qui appuient déjà de telles mesures . Si d' autres mesures seront à financer par un Fonds commun, le compta pour un tel financement devrait être tenu séparément de celui prévu pour le financement des stock»régulât eurs ."Il faut noter cependant que les conversations préparatoires et les négociations tenues jusque maintenant sur les 18 produits couverts par le Programme intégré pourles matières première# de la CNUCED indiquent que seulement quelques unes de cea matières premières pourraient faire l'objet d'accords par produit basés sur lea stocks régulateurs. Pour certains des PVITproducteurs de matières premières un r61e pour le Fonds cour ,vn dans le financement lea PVH en tant que groupe^de mesures autres que les stocks régulateurs est d'une importance majeure et n'envisagent pas la réussite de la Conférence de négociation sans elles» La■Commission reste cependant de l'avis que la plupart des mesures envisagées jusqu'à présent, par exemple dans le programme intégré^pourraient et devraient être finaiv-cées par les organisations intemationaJ.es existantes établies (BIHD, Programma des Nations unies pour le développement (PNUD), Fonds international pour le développement agricole (FIDA), OU banques régionales). Celles–ci sont déjà activement engagées dans la promotion des exportations de produits de base, de la production, et de la transformation dans le contexte du développement économie globale. Il est difficile de voir quel avantage pour la coopération internationala pourra s'obtenir par l'instauration d'une agence nouvelle, sans expérience etrelativement modeste qui n'intervient pas directement dans le marché et dont leaprocédures de décision ne sont guère compatible aveo celle d'une agence de(1) Sont comprises entre autre3 les activités de promotion, la recherche et le développement en vue de l'amélioration de la qualité ainsi que de l'utilisa»,tion, la transformation, la diversification hors de la production, ainsi quela fourniture d'infrastructure pour faciliter le commerça, la production ou la productivité. -5- mi/768/77-F/Rev. 1.développement. Un mécanisme de mise en commun fonctionnant essentiellement avec des fonds tournant pour des stocks régulateurs ne se prête pas au finance­ ment de nature concessionnelle et non-récupérable que des "autres mesures*apparaissent impliquer essentiellement* ^ ;IV. LES PVD PRODUCTEURS LES MOINS AVANCÉSUn système dp mise en oommun ou de péréquation n*améliorerait la situationspéciale des pays en voie de développement producteurs les moins avancés que dansla mesure où il permettrait de réaliser des économies financières globales sur lsfinancement des stocks présentant un intérêt pour eux* Les discussions surcertains produits ont déjà montré que ces pays pourraient être peu enclins aparticiper à ces arrangements de stockage, si une aide supplémentaire ne peut leur être accordés. Cette aide pourrait être fournie par l'intermédiaire dumécanisme de financement des stocks régulateurs du Fonds monétaire international (Ml ) quoique ses taux d' intérêt ne sont pas préférentiels . La Commission propose !que la Communauté devrait indiquer qu'elle est disposée en temps voulu à examiner ■ !quels éléments de subvention des taux d'intérêt du FVI pourraient être nécessaires et si le Fonds Commun aurait un rôle quelconque dans ce jsadre.V. LE SYSTEME DE NI SE EH C0I3UN1. Sur la base de propositions de la Commission, le Conseil au mois de mars a défini la position d'ouverture de la Communauté à la Conférence de négociation sn termes d'un système de mise en commun, c'est-à-dire d'un arrangement par lequel les accords comportant stocks régulateurs acceptent de déposer une proportion de leurs ressources financières auprès d'une caisse centrale sn échange de droits ds tirage garantis sur cette caisse. Cette approche est devenue par la suitele noyau de la position avancée dans la Conférenoe de négociation -6- m/768/77-F/Rav. 1.pur les pays industrialises du Groupe- B. Les discussions au niveau des experts avant, pendant et depuis la session d*ouverture de la Conférence au mois de mars ont fait ressortir un nombre de variations techniques pour le fonctionnement d'une toile caisse sans que jusqu'à maintenant un choix clair ait été adopté. Cette Communication a pour but de proposer formellement l'esquisse d'un* telle caisaed# péréquation*2. Toutes les variantes de mise en commun se basent sur une combinaison d'un cpté d'obligations de déposer et de l'autre de droits de tirage maximaux. Le problème consiste à déterminer les niveaux optimaux de ces deux éléments et leur interrélation mutuelle, et ceoi des points de vue du fontionnement optimal de la caisse , de la réalisation d' un degré maximal d' épargne financière â obtenir par»rapport à la situation dans laquelle les accords individuels comportant stockarégulateurs se financent isolément, ainsi que de la fourniture d'un attrait svtffisant pour que les accords par produit s'associent au Fonds.Obligations de déposer. Uh certain nombre d'idées ont été formulées : •« par le dépôt de toutes les ressources financières mises à la dispositiondes différents accords ;– par le dépôt, pour les premiers achats de stock régulateur, d'un certainpourcentage des ressources à la.disposition des accords individuels ;– par un système invitant les divers accords à financer un premier pour­centage d« leurs achats de stock régulateur, avec recours au fonds com­ mun pour leurs achats ultérieurs dans les périodes de plus grande dif* ficuité économique.Le plan final dépendra dans une très large mesure des discussions et négociations à venir. Mais eu égard aux facteurs exposés ci-«près, il semble avantageux ' d'adopter une position médiane, selon laquelle les accords participant de stocks régulateurs ne devraient déposer qu'une certaine proportion seulement des fonds disponibles t •7- VIIl/768/77-P/Rev. 1.. Un examen des produits qui pourraient entrer dans un système de mise en commun dans le proche avenir incite à penser que si les accords de pro» duit participant déposaient environ la moitié de leurs fonds, le fonds commun disposerait de suffisamment de liquidités pour faire face a Me obligations et pour asourer des économies financières d*ensemble grAce à la compensation effectuée*« Exiger des divers accords de produits (fu'ils déposent plus de la moitis de leurs disponibilités au fonds commun les dissuaderait probablement d'adhérer en premier lieu ; en revanche, une obligation de dépôt qui serait dans une large mesure conforme aux besoins financiers découlant d'obligations moyennes de stockage pourrait Stre acceptable»• En outre, augâ^nter le pourcentage en fonction de l'expérience serait plus aisé que d'évoluer dans la direction opposée»Le niveau des "économies" globales que l'on peut attendre du fonctionnement d'un système de ce genre (ou en fait de tout autre genre de mise en commun) ne pourra être apprécié qu'à la lumière de l'expérience» Cependant en fonction de différentsmodèles Relatifs à la participation de -divers accords et aux mouvements des mar­ chés, on peut estimer couraimnent qu'il se situera dans la zone de 15/20J« du totalqvi autrement se révélerait indispensable aux financements de stocks régulateur* isolés .4 » Droits de tirage . Le calcul du droit de tirage maximal s' obtiendrait en ajoutant à la somme de l'obligation de déposer un pourcentage donné» Ce pourcentage serait en rapport avec la proportion d'épargne que l'on s'attend à obtenir parle biais de la mise en commun. Les études qui ont été faites jusqu'ici suggèrent que ce pourcentage se situera dans les 15-20^ et que ceci fournirait une marge suffisante d'attrait aux aooords comportant des stocks régulateurs pour qu'ils adhèrent au système. -a- viii/768/77-p/Rev. 1.5. Les arrangements négociés devront être enterrines dans vin ensemble de règles claires, susceptibles d'une application aussi automatique que possible sur une basestrictementnon-discriminatoireentreleediversaccordsdeproduit. Dans le cadre de telles règles des accords bilatéraux pourraient 6tre signés entre ces accordsparproduitsetlefondscommun. Celadevraitêtreunetâchemajeursds la conférence de négociation d'aboutir à un aocord sur ces règles, en tenant tout particulièrement compte des points suivants :/– Admission/désistemcnt Ï Chaque accord par produit doit être libre de déciders'iladhèreounonausystèmedufondscommun. S'iladhère,il doitacceptertouteslesobligationsqu'impliquesonadhésion. S'il décide de se retirer, il ne doit pouvoir le faire qu'après notificationenbonneetd&fforme. Ilseraitsouhaitablededéciderenrègle générale que les nouveaux accords par produit s'associent en fonds communet que les accords participants (a) demeurent dans le fonds pendant deuxans au minimum,(b) apportent les dépôts nécessaires au moment de l'adhi­ •#sion et acceptent de rembourser leurs prêts intégralement au Bornent duretrait,aprèsnotificationen-bonneetdueforme. LaCommissionproposeaussi/ que le fonds commun ait le droit, au moyen de décisions adoptées àla majorité, de demander que n'importe quel accord par produit se retirs%#«du système, éventuellement par .étapes s'il estime qu*il y a eu abus dans l'utilisation de ses facilités de crédit.• Politique de taux d'intérôt : Les experts estiment que des dispositions prévoyant le paiement d'intérêts à la fois sur les dépôts st sur les tirages garantiront vraisemblablement l'attrait de la mise en coomun pour lesdiversaccordsetparconséquentlaviabilitédecelle-ci. Lestaux d'intérêt aussi bien pour les dépôts que pour les tirages doivent être -9-VIIl/768/77-P/R«v. 1étroitementliesauxtauxenvigueurBUTlemarche» QuelsqueBoierrt les taux d'intérêt, pratiqués, les taux appliqués aux tirages devraient être faiblement plus élevés que les taux appliqués aux dépdts t le différentiel pourrait être destiné à oouvrir les frais administratifs.VI. FOURNITURE D'UÏÏE GARANTIE SUPPLEMENTAIRE1* La mise en commun peut parfois se trouver en passe d'être épuisée, et il M lui sera pas possible de donner une garantie totale de la disponibilité permanents des orédits nécessaires a l'accomplissement de ses obligations pour les raisons ■nivantes :– Les marchés des produits peuvent tendre à la baisse au même moment, cequi entraînerfc^une telle demande de crédit pour le financement desopérations de stockage que le pool serait épuisé.– La nécessité d'une mise en oeuvre simultanée de clauses de réexamen des. ; prix et des tonnages a l'intérieur des accords par produit pourrait i1': ; * imposer une certaine tension à court terne aux ressources disponibles. – 3&i outre, on constaterait peut-être un besoin de ressources accessoires: cours de la période initiais de constitutiondes stocks, en particulier " vis-à-vis des accords par produit finançant les stocks au moyen deprélèvements sur les échanges...Il sera iono nécessaire d'instaurer uns forme ou l'autre de garantie ou de soutien de façon à garantir absolument des droits de tirage maximum et de façon à permettre au fonds commun.d'agir comme une source de financement à l'appui des'Ç "•-,prêts pour les opérations initiales de constitution des stocks et/ou pour laconstitution des stocks rendue nécessaire par le réexamen des prix ou des tonnagesprévudansle,cadredesaccordsparproduit. Onpouvaitévaluerlataillemaximum de la garantie au niveau de la différence (couramment estimée à 20jo)1■' _ entre les obligations de dépôt et les droits de tirage maximum " T . t.t-10- VIIl/768/77-P/Rev. 12. Méthodes de fourniture du système de garantie» Plusieurs moyens pour fournirvin tel système de garanti ? peuvent être envisages t*»r •- par le3 institutions financières internationales existantes ;f-– par des contributions gouvernementales directes ; , ']– par moyen d'emprunts sur le marche des capitaux assortis de garantieshmappropriées .2.1 Institutions financières internationales . " Il a ete suggéré que les,t>institutions financières internationales existantes telles que la BlKDet kflpourraient fournir la garantieau Fonds commun. Il y a cependant certain– difficultés qui limiteraient l*efficacité de la Banque x» son mandat est axé davantage BUT le développement que sur lastabilisation*^es échanges ;• plusieurs partenaires intéressés par les échanges de produits de base nesont pas membres de la Banque et il faudra qu*ils participent, notamment8*118 sont prominents dans le commerce des matières premières;» il faudrait procéder à des modifications compliquées d'articles etv entoute hypothèsef soumettre les décisions au conseil de la Banque. Contributions directes . Il a été - suggéré que les gouvernements participants pourraient doter le Fonds commun d'un élément de ressources propres directement contribuées. Ceci a rencontré une résistance considérable de•0'la plupart des pays industrialises. Une suggestion analogue que lesgouvernements individuels pourraient faire des contributions volontaires souffre du désavantage qu'une telle approche ne fournirait pas la coure* certaine d'appui financier supplémentaire qu'il faudra.«»»»2*3 Pe3 emprunts pourraient être faits sur le marché des capitaux. De telles opérations d' emprunt nécessiteraient des garanties suffisantes . De tels garanties pourraient provenir de t«• privilèges sur les stocks ;– la mise à disposition par les gouvernements participants d'un oapital sousorit ou appelable. -11- VIIl/768/77-P/Rev. 1.L'examen a démontré que les privilèges sur les stocks ne fourniraient pas a euxseulsunegarantiesuffisantpourlesbesoinsd'emprunt. Quantàune dotation en capital par les gouvernements il n'a pas encore été démontré*qu'il y un avantage â attendre de la mise en place d'un capital souscrit par rapport au capital appelable qui fournirait une grande partie sinon la . totalité des besoins en garantiespour les opérations d*emprunt*f"3. La base du financement . La Commission propose d'avoir recours a une combinaison des éléments cités afin de constituer la facilité de garantie. La possibilité que les institutions financières internationales et les contribvtioaa gouvernementales directes pourraient constituer un élément du financement devrait continueràêtreexaminée. Ilfautcependants'attendreàunbesoinadditioael d'emprunt. Lesprivilègessurlesstocksfournirontlagarantiepourunepartie decebesoind'emprunt. Unélémentsupplémentairedegarantiesemble-t–ilva">taussi B'avererer nécessaire et la Commission propose que tous les gouvernements '! participant au fonc^ à l'exception de pays ayant un PNB par tSte inférieur àà la fourniture d'un oapital appelable jusqu* ^300 dollars, participent (en fonction du PNB)^au montant global maximum indiqué 6,plus haut, diminué de toute somme qui pourrait ôtre avec certitude assurée par v dee organisations internationales, par des versements volontaires de gouvernements, ou par des emprunts garantis par des privilèges BUT les stocks.VII. ADH2SI0N. GS3TI0I*. PHIS3 D2 DECISI01-'31. En ce qui concerne 1'adhésion, la Commission entrevoit deux choix Majeurs et réalistes :– ouvrir le fonda commun aussi bien aux conseils de produits qu'aux divers pays et mettre au point soigneusement un équilibre des votes entre les deux {– reserver l'adhésion aux pays, donner aux conseils de produits le statut d'observateur, assumant que les relations entre les conseils de produits et le fonds feront l'objet de règles claires et automatiques en ce qui concerne le fonctionnement du pool.(1) ycomprisdespaysqui,toutenn'étantpasnécessairementmembresd'aocordede produits, disposent de surplus financiers substantiels.i -12- VIIl/768/77-P/Rev. 1.LaCommissionproposeladeuxièmealternative. Elleconsidéréquelefondsestun mécanisme financier et estime quô plue le fonds pourra fonctionner sur la basa de règles claires et automatiques, et limiter le besoin de décisions politiques, meilleurelasituation. (Lesprincipauxdomainesoudesdécisionspolitiques peuvent 8tre nécessaires sont l'adhésion au fonds et le désistement { 1'acceptaii«M ou le refus de dépSts volontaires j la politique des taux d'intérêt ai de l'in­ vestissement, y compris l'emploi des bénéfices | l'utilisation du capital sowerlt evsntuel ; l'utilisation du oapital additionnel souscrit volontairement.)2. la Commission envisage que la gestion du fonds soit placée dans les mains d'wdirecteur exécutif, assisté d'un petit secrétariat ; ce directeur exécutifresponable devant un Ayiseil d'administration de, par exemple, 20-25 Bembrss provenant d'une Assemblée ouverte à tous les membres titulaires ainsi qu'aux observateurs .3. Prise de décisions. En fonction de ce contexte, elle croit que des pas appro­ priée devraient être franchis pour donner, à ceux des pays qui participent le plus au cemerce des produits de base ou qui fournissent un apport financier majeur au fendis, «ne voix décisive dans les décisions politiques.– Pour répondre à cette exigence on pourrait instituer un système de vata requérant une forte majorité, peut-être 75-8o£, pour l'approbation de torfté décisionpolitiqued'importanoe. Unsystèmedevotedirectdecegenre auraitleméritedelasimplicité. Maisilpourraitpolitiserlesdéoiilam au détriment des intérêts commerciaux et financiers réels en cause.– Une alternative à étudier serait un système de vote par pays dans trois groupes - un groupe de consommateurs, un groupe de producteurs, et «1 groupefinancier – les pays pouvant voter dans tous les trois groupes selon 1a poids de leurs importations ou exportations de produits participant dam la mise en commun (premier et deuxième groupes) et selon l9échalle de leur obligationsfinancières(troisièmegroupe). L'approbationdespropeaitiss» politiques importantes pourrait requérir une Majorité siapla des vetea, e'est-à-dire plus de 50$ dans chaque groupe, pour être adaptas.• . ''"f -13- VIIl/768/77-P/Rev. 1. Vili . LA SIGNATURE D' UN ACCCRD-OADRj]Il se peut que la Communauté soit confrontée à la demande ie prendre position sur rétablissement, fixons un premier stade, d'un accord-cadre qui deviendrait opérationifal par la suite, lorsqu'un nombre suffisant d'accordsde produit seraient capables d'y participer et désireux de le faire. Un tel mouvement pourrait présenter l'avantage de favoriser chez les pays en voie de développement une acceptation du concept de mise en commun. La Commission croitque si les avantages paraissent pouvoir se concrétiser, il pourrait être uti­le de marquer, au moment opportun, un accord de principe sur l'élaboration d'un tel accord-cadre intérimaire. liais un tel accord n'entrerait pa3 en vigueur que lorsque un nombre suffisant d'accords de produits seront prêts à y participer.A cette fin la Communauté serait d'accord pour se concentrer sur un nombre limitéd'accords de produits à négocier dans un délai limité. ix . • L '3 POLITIQUES JO:^~JÏÏAUTMR:H I :TPLT'-;'U''ESComme convenu par tous les participants à la Conférence sur la Coopération Economique Internationale, le Fonds Commun doit servir"d'instrument clé afin d'atteindre les objectifs fircp par le Programme intégré r>our lesproduits de base". L'établissement du Fonds Commun constitue ainsi unepartie centrale du Programme et doit être considéré tant du point de vue du Programme dans son entièreté ru'en relation avec la série d'accords par produit aui seront conclus. Le^ buts du Programme ont un effet direct sur le fonctionnement de Dlusieurs politiques communautaires. Il faudra donc prendre au moment approprié les dispositions nécessaires pour que la Communauté entant rue telle devienne partie aux artangements établissant le Fonds Commun»X. CONCLUSIONSCompte tenu de ce nui précède, et vu tant l'importance des problèmes en cause nue la pratique suivie a la CCEI, il est proposé" auConseil de décider :– que la position communautaire devrait suivre les lignes exposéesdans la présente Communication tant au cours des discussions avec les partenaires Groupe B/ OCDE qu' à la Conférence de négociation ^– que la Communauté et ses Etats membres devraient participer a la Conférence de négociation en tant que délégation unique avec la Présidence du Conseil et la Commission comme porte–paroles, la Commission menant la négociation pour les problèmes dans le domaine de la comrretence communautaire . COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral Secretariat COM(77)365/3Brussels, 20 September 1977 FOR OFFICIAL USE ONLYAe COM kk3 , item 11MEMO FOR THE MEMBERS OF THE COMMISSIONSubject: Common Commodity Fund (COM(77)365/2)Results of special Chefs de Cabinet's meeting,20 September 1977As arranged at the Chefs de. Cabinet's weekly meeting, the Chefs de Cabinet met on Tuesday 20 September 1977 , with the President's Deputy Chef de Cabinet, Mr Phillips, in the chair, to prepare the Commission's discussion on the above subject at its kkjrd meeting.Present were:Mr Hogan, Mr Trappeniers, Mr Simon, Mr de Boissieu,Mr Rhein, Mr Saccomandi, Mr Pedersen, Mr Guida, Mr Reuter, Mr Kuipers, Mr Nicora, Mr Thurmes, Mr Hayes;Mrs Quintin (DG I), Mr Schmallenbach (DG II), Mr Nicolai (DG III), Mr Cox, Mr Durieux and Mr Russell (DG VIII),Mr von Helldorf (Spokesman's Group), Mr Hardy (Legal Service), Mr Rijssenbeek (Secretariat).It was" agreed to report to the Commission as follows..../ 1. At the end of the discussion it was agreed to recommend that the Commission adopt the communication as annexed, embodyirjgthe observations put forward at the meeting.2. It was noted that the Commission would have before it at its proceedings next day an additional document containing otherproposals by some countries in this connection.3. Procedurally, it was agreed to suggest that to ensure the necessary interdepartmental coordination all documents intendedto follow up the ideas vented at the North/South Conference should be routed via the Task Force before submission to the Commission(or the Council in the case of working papers). COMMISSION COMMUNICATION TO THE COUNCILconcerning international negotiations on a Common Fund for Commodities(ConEtini cation from Messrs. Cheysson, Haferkamp and Davignon)UNITED NATIONS NEGOTIATING CONFERENCE ON A COMMON FUND Under the integrated procrakms for cciikoditiesGENEVA, 7TH NOVEMBER - 2ND DECEI'BliR. VjllANNEX SUWiARYThe Community must define how the commitment taken at the Conference on International Economic Co-operation (CIEC) on the Common Fund should be cast into ttfrms of a concrete proposition prior to the reconvened Common Fund Negotiating Conference in November.The proposal rests essentially on the provision of a pooling mechanism between individual commodity organisations supported by a guarantee facility. The Communication also contains proposals concerning the management and decision-majang arrangement for the Common Fund and the possibi '. i. iy of setting up a provisional framework agreement . It examines also .■: ■ * politically important issues of whether or not special arrangem.'/.. shouldbe conceived concerning the poorer producing developing countrieswhether or not the Common Fund should have a role concerning measures other than buffer stocks .vm/768/77-E/Rev. 1. ^ -2- Vni/768/77-E/Rev. 1.I, 'THECOMMITMENTTONEGOTIATE1. Following the first part of the United Nations Negotiating Conference onthe Common Fufod (7th March - 3rd April, 1977) and the Community's decision in Rome on 25th faareh, 1977 that "there should be commodity price stabilisation agreements wh%re appropriate and that there should he a Common Fund", all participants 'in the Conferenoe on International Economio Co-operation (CIEC) agreed:"that a 'Common Fund should be established as a new entity to serve as a key instrument in attaining the agreed objectives of the Integrated■! Programme for Commodities as embodied in UNCTAD Resolution 93(IV).! They alsto agreed that its specific purposes and objectives, as well asits othe:t> constituent elements, will continue to be negotiated in the UnitedNationsConferenceonTradeandDevelopment(UNCTAD). /Andthe^7 pledged themselves to secure a successful conclusion at the forthcoming resumed Session of the United Nations Neogtiating Conference on aCommon Fluid scheduled for November 1977 at plenipotentiary level.w The Community will thus enter the second round of the negotiation, to be held in Genevtk between 7th November and 2nd December, on the basis; of a olear political Commitment which must now be defined in a form capable of detailed presentation and defence*2. The pul'pbse of the present communication is to honour this political commitment by translating it into a concrete proposal for a Common Fund. Drawing on work conducted hitherto both within the Community and between the Community and its industrialised oountry partners, the proposal is based on the establishment of a Common Fund in the form of a pooling of the resources made available within individual buffer stock agreements, on the understandingtrthat a sufficient number of such agreements oan be induoed to participate. -3- mi/768/77-E/Rev. 1.II . ELBCTTS FOR A COMMUNITY POSITIONSix main problem areas require attentionand decision in order to determine the content* of a Connunity position for the reconvened Negotiating Conference, namely*– whether or not the Common Fund's activities should be related exclusively to the financing of buffer stocks or should have a role in the financing of measures other than buffer stocks;– whether or not special arrangements may be conceived to facilitate the participation of poorer producing developing countries in commodity agreements;■■ the functioning and feasibility' of a Common Fund as a pooling mechanism between buffer stock agreements;• whether or not an element of own resources or a guarantee faoility should be provided for the Common Fund and the form that this should take ;– the management and decision-making arrangements for a Common Fund;– whether or not a provisional framework agreement might be required prior 4to the entry into force of sufficient buffer stock agreements and theconditions under which this would enter into operation.These issues are outlined seriatim together with proposals.in each case* Itis recalled that in many detailed issues not covered here, but which may take on importance as the negotiation evolves, sufficient margin must be left to the Comnunity's 'negotiators . The Commission may also tfish to return in due course to the Council with appropriate supplementary proposals concerningthe Community's negotiating position as and when the oircumstances of the negotiation require*HI. MEASURES OTHER THAN BUFFER STOCKSThe Commission reoalle that both developing *nd iildustrialised countries *during the first part of the Negotiating Conference have agreed tfyxt the main function of any Common Fund should relate to the financing of buffer stocks* -4- mi/768/77-E/Rev. 1. j IThe provisional position paper submitted by Group B during the March Negotiating Conference stated:– "Whilst fully recognising the importance of measures other than buffer stocking, the need and scope for a Common Fund in thin context should be further explored having due regard to the international machinery which currently support such measures.If other measures are to be financed through a Common Fund, the j 1t? account for such financing should be kept separate from that of 'ibuffer-stock financing." j|It must be noted, however, that preparatory talks and negotiations so far on <the 18 products covered by the UNCTAL Integrated Programme for Commodities ?a \indicate tha'k only some of these commodities may be subject to the conclusion j Sof commodity agreements based on buffer stocks, . _ For certain developing jicommodity producing countries a role for the Common Fund in the financing of other »y measures than buffer stocks; is of ma$or importance: and the developing countries 5as a group cannot >- ^/envisage a successful conclusion to the Negotiating Conference without them. ^The Commission remains, however, pf the opinion that moat of the mearjuren BO | i<[ is'far envisaged, e.g. in the Integrated Programme (l), could and should be | iI-*.««•**•1«ti.i•m •/»aa•«t'financed by the established existing international agencies (e.g. InternationalBank for Reconstruction and Development (IBRD), United lïations Developr ont I Programme (UftDP), International Fund for Agricultural Development (IF;^), or i;I regional banrcs)*' These agencies are already actively engaged in promoting Xcommodity exports, production, and transformation in the context of overall J economio development* It is hard to see what advantage to international j co-operation may be obtained from the establishment of a new, inexperienced,and relatively small agenoy with no direct market involvement, whose decision- making procedures would soaroely be compatible with those of a development agency. A pooling medhanism operating essentially with revolving funds for buffer rtoqk?( l ) These rdmge from promotional activities , research and development for improved product quality and use, to product processing, to diversifi­ cation <»ut of production, and to provision of infrastructure foi/terir.j trade, pro-iuction or productivity. -5- VIIl/768/77-B/Rev. 1. would not lend its«lf to the concessionaland non-recoverable financing which "other measures" would appear essentially to involve* And any financing for other measures would require a second separate mechanism. .■ _ -IV . POORER DEVELOPING PRODUCING COUNTRIESA Common Fund based on a pooling system for buffer stock financing wouldhelp the special position of poorer producing developing oountric r only insofar as it achieved overall financial economies on the financing of stoclcs of interest to them. Disoussions on certain individual commodities have shownthat such ooittntries may be disinolined to enter into stocking arrangements without an element of additional help* Such help might be provided by the International Monetary Fundfs (IMP) Buffer Stocking Facility, although its interest rat 4s are not concessional . The Commission proposes that the Community should indicate its readiness in due course to examine what elements of subsidy tdi IMF interest rates might be required , and whether the Common Fund may play any role? in this framework#V. THE POOLING SYSTEM1. On the basis of Commission proposals the Council ill March defined the Community's Opening Fosition in the Negotiating Conference in terms of apooling system, i.e. an arrangement whereby commodity biAffer stock agreements agree to deposit a proportion of their financial resources with a central pool in retmrtn for guaranteed drawing rights on that podl. This approachin turn became the core of the position put forward in the Negotiatingι fT.H 7,5 »-6- lfIIl/768/77-2/fiev. 1Conference by -jfhe Group B industrialised countries. Expert discussions before, during and since the March opening session of the Negotiating Conference hav? exposed a number of technical variations as to how such a pool could function without any clear choice being adopted* The purpose of this Communication is to propose formally the outline pf such a pool.2. Any form of pooling meohanism is based on a combination of agreeddeposit obligations on the one hand and of marLmum drawing rights on the other. The problem is to determine the optimum levels of these two elementsand their relationship to each other and this from the points of view of the optimal functioning of the pool, the attainment of a maximum degree of financial "savings'1 to be obtained compared with the situation in which individual buffer stock agreements are financed in isolation, and the provision of si^fficient attraction to induoe buffer stook agreements toassociate with the pool . > .3. Deposit obligations. A number of ideas have been puw forward:- deposit of all financial resources made to individual agreements;- depositj for the first buffer stock purchases, of u given percentage of the resources made available to individual agreements;- a system requiring individual agreements to finance a first percentage of their buffer stock purchases, with recource to the• Common Fund for their later purchases in periods of greater economic difficulty .The final scheme will very much depend on further discussions and negotiations•iBut on the basis of factors set out below there seems to be merit in a mediancourse, whereby participating buffer stock agreements deposit a certain \proportion anly of their fundss .*'► •s .•7- m,l/768/77-E/Rev. 1.- Examination of the commodities that might comt within a pooling system in the foreseeable future suggests that if the participating commodity agreements were to deposit around half of their funds, the Common Fund should have suffloient liquidity to meet its obligations and to achieve overall financial "savings" by means of the compensation effected*-A requirement for individual commodity agreements, to deposit more than half of their resources in the Common Fund niould probably disoourage them from joining in the first place. In any case thedeposit obligation must be in line with the financial requirement for an average stockholding level .- It would be easier to move towards higher deposit levels in the light of experience than to evolve in the opposite direction.The level of overall "savings" which could be expected from the operation of a system of this kind will onlybecome apparent in the light of experience. But on the lasis of various models concerning the participation of individual commodities and the movements of markets, they may ourrently be assumed to b«, of the region of 15/20$ of the total otherwise" required for separate buffer stock financing.4 . Drawing rights . The maximum drawing right would be calculated as the sum of the deposit obligation plus a given percentage. This percentage would be in line with the expected proportion of "savings" to be achieved by the pool. 3tudy hitherto suggests that this will be in the region of 15-205o and that it may provide a sufficient margin of incentive to buffer stook agreements to associate with the pool. 5. The arrangements negotiated will need to be encompassed in a set of clear rules, capable of as automatio an application an possible on astrictly non-discriminatory basis between individual commodity agreements . These will provide the terms on whioh bilateral agreements can be signed betweentheseindividualcommodityagreementsandtheCommonFund* Itshould be a major task of the Negotiating Conference to reach ajpeement on these rules| having particular reference to the following pointst–Application/withdrawal: eachindividualcommodityagreementwillbe free'todecidewhetherornottojoinintheCommonFundsystem. If theyjointheymustacceptthefullobligationsinvolved. Ifthey decidetowithdrawtheyshouldonlydosoafter<jLu«notice. Itwouldbe desirable to establish the general rule that new commodity agree­ ments do associate with the Common Fund and that they (a) remain within the Fund for a minimum of two years, (b) make their necessary deposit at the moment of joining and (c) agree ti? repay their loans infullatthemomentofwithdrawal,afterduenotice• TheCommon Fund should itself have the right, by duly considered majority decision, to ask for any individual commodity agreement to withdfaw from the system, if it believed that ite credit facilities were 1being abused.– Interest rate policy? expert examination so far indicates that provision for the payment of interest on both deposits and ondrawings would be more likely to guarantee the attractivenessof the pool to individual agreements and thereby its viability, i Interest rates for both deposits and overdraft drawings should beVIIl/768/77-E/Rev closelyrelatedtogoingmarketrates. Whateverratesareapplied, the rates charged on drawings should be marginally higher than thosechargedondeposits: thedifferentialmight1mu#edtooover administrative costs*VI. PROVISION OF ADDITIONAL GUARANTEE1. The pool may, however^ at times be in danger of being exhausted and for the following reasons not be able by itself to give a 100£ guarantee that thecredit necessary to meet all its maximum drawing right obligations would be available all the time*■* Commoditymarketsmightmovedownwardsatthesamptimeandleadtosuch a demand for credit for financing stocking operations that the pool would become exhausted*– Implementation of price or tonnage reviewclauses within commodity agreements might pose sope short–term strain on the resources available*•• Theremaybeneedforancillaryresourcesduringtheinitialperiod of stopk building, particularly in connection witji commodity agree­ ments financing stocks out of levies on trade*Some form of guarantee (or back-up) facility will, therefore, be required to enable maximum drawing rights to be guaranteed absolutely and to enable the Common Fund to act as a source of supportive loan finance in connection with initial stock building operations and/or stock building required as a result ofeitherpriceortonnagereview,foreseenwithincommodityagreements. The Commission proposes that its maximum size might be stated as the difference (currently assumed to be 15-20^) between deposit obligations and maximum drawing rights,VIIl/768/77-E/Rev. 1 \U-10- VIIl/768/77-2/5ev. 1.2. Methods of guarantee provision. Various ways of providing such a . guarantee may bq envisaged, namely;- by existing international financial institutions ;» by direct govemraent contributions !- by means of loans raised on the capital market vitl], suitablecollateral .2.1 Interaatioral financial institutions . Existing international organi­sations such as the IBRD and IKF, it has been suggested, might provide the guarantee to the Common Fund. However there are certa,in difficultiesthat would limit the Bank's efficacity:– ––its terns of reference focus very much on development rather than onstabilisation of trade;there are several interested commodity trading countries which are netmembers of the Bank and it will be essential to involve then, particular! those which are prominent in commodity trade;complicated changes of articles might be required, with in anyevent decisions requiring submission to the Bank's Board.' 2*2 Direct contributions. It has been suggested that participatinggovernment^ should endow the Common Fund with a directly contributed element of own resources. This has met with considerable resistance from the majority of industrialised countries. An an$,lagous suggestion that individual governments might make .voluntary contributions suffer from the drawback that such an approach would not provide the certain source of supplementary financial support required,2.3 "Loan finance could be provided from the capital market. Such borrowing operations would require sufficient collateral. This collateral could be provided bys– liens on buffer stocks ;– provision of subscribed or callable capital from participating' governments .-11- VIII/768/77-E/Rev. 1 Examination has shown that liena on buffer stocks would pot on their own provide sufficient collateral for the borrowing requirements. As for capital provision by governments no case has hitherto been made indicating any advantage to be obtained from the provision of subscribed paid-up capital compared with callable capital which could provide much' of if not the totality of the collateral requirements for borrowing operations .3. The basis for financing. The Commission proposes that a combination of the above elements should be employed in order to constitute the guaranteefacility. The possibility of some finance being provided by existinginternational financial institutions and by direct government contributionsshoul'] continue to be explored . An additional borrowing requirement must ,howevern be expected. Collateral for part of this borrowing will be providedby liens on stocks . A residual element of collateral appears likely to berequired. The Commission, therefore, proposes that all governments partici­ pating in the Fund^^ith the exception of countries with a 6NP per capitabelow $300, should participate (on a GNP basis) in providing capital on call up to the overall maximum required, less such sums which can in time reliably be assured by international organisations, from voluntary governments contributions, or from loans raised through iiens on stocksf ,VII . 1.Ï-EM3ER3IIIP. MANAGEMENT, DECISION-MAKINO 1 The Commission sees two major realistic choiceo concerning momberchip. – Membership both of commodity councils and of individual countries,with a careful balance of voting between the two;– reserving membership to individual countries, leaving individualoommodity councils as observers, on the basis that relations between individual councils and the Fund are to be the subject of clear andautomatic rules governing the Fund's operations.Including countries which, whilst possibly not members of individual commodity agr– menta , are in substantial financial surplus .(l) -13- VIIl/7i58/77-E/Rev. 1. ,The Coram!ssion proposes the second alternative. It sees thp Fund as a financial mechanism and believes that the more it can operate on the basis^ of dear and automatic rules and limit the need for policy decisions, the better it will be. (The main policy areas where policy decisions may berequired are the accession to or withdrawal from the Fund; acceptance or not of voluntary deposits; interest rate and investment policyf including ,the use of profits, utilisation of subscribed or callable capital; utilisation of additional voluntarily subscribed capital.)2. Management phould be placed in the hands of an Executive Manager, with a nrrall Secretariat, who will be responsible to a Board of Jtfanagement of (say) 20-25 members drawn from a Council open to all participating members as well as to observers .3* Decision-aaldLnff. Against this background steps should be taken to give those countries moet involved in commodity trade or providing the major financial support for the Fund a deciding voice in policy decisions.- One option would be for a straight voting system calling for a largemajority^ possible 75-80$, to approve any major policy proposal. It would have the aerit of simplicity. But it might politicise decisions to the detriment of the real commercial and financial interests involved.– An alternative to be studied would be a system of cciuntry voting within three groups, namely a oonstaners group, a producers group, and a finanoegroup, with countries being able to vote in all thr«.e groups in accordance ■ with their gross imports or exports of the commodities participating inthe pool (first and second groups) and with the scale of their obligatory financialijpartielpation (third group)V policy .proposals mightmuire a aimple majMrlty^of votes, I.e. ever 5°^ in each group in .adopt e d» - 13- VIII. A FRAMEWORK AGREERENTVHI/768/77-E/Rev. 1The Community may be asked to take up a position on the early establish­ ment of a framework agreement. This would beoome operational as and when enough commodity agreements were able and willing to participate. Readiness to entertain it flight have the advantage of fostering acceptance by the. developing countries of the pooling concept. The Commission propose? that ifthe advantage seems likely to be realised an indication, at a suitable moment,of agreement in principle to set up such an interim framework agreement couldbe useful. But it would only enter into force once sufficient buffer-stock "agreements are re,ady to participate. To this end the Commur^ity is ready to concen– trate on a limited number of commodity agreements, negotiated within a given time.IX. COMMUNITY POLICIES INVOLVEDAs was agreed by all participants at the Conference on InternationalEconomio Cooperation, the Common Fund is to serve as "a key instrument in attaining the agreed objectives of the Integrated Programme for Commodities".Theestablishment of the Fund thus forms a central part of the Programme andhas to be considered1 in terms both of the- purposes of.; the Programme as a whole and in relation to the series of commodity agreements which are to be concluded. The purposes of the Programme direotly affect the operation of severalCommunity policies. Provision will therefore need to be made at an appropriate moment for the Community as such to become a party to the arrangements establishing the Common Fund.X. CONCLUSIONSFor the reasons set out above, and having regard to the importance.of theissues and the practice followed at the Conference on International Economic Cooperation , it is proposed that the Council should decide *- that the Community position should be along the lines set out in the present Communication, both in discussions with Group B/OECD partners and at the Negotiating Conference?- that th» Community and its Member States should participate in the Negotiating Conference as a single delegation, the spokesmen beingthe Presidency of the Council and the Commission, the Commission- conducting negotiations for matter* coming within Community competence. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles , le 21 septembre 1977 COM(77)365 final=4x, , m\vCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILconcernant les négociations internationales sur un fonds commun pour les produits de base .CONFERENCE DE NEGOCIATION DES NATIONS UNIESSUR UN FONDS COMMUN DANS LE CADRE DU PROGRAMME INTEGREPOUR LES PRODUITS DE BASE - GENEVE, 7 NOVEMBRE - 2 DECEMBRE 1977C0MC77) 365 final^ ν..– V/._ 'M L Ir. -/<./s I. L'ENGAGEMENT DE NEGOCIER-2-0rent© de négociation des Nations Unies sur un fonds commun (7 mars - 3 avril 1977) et de la décision de la Communauté du 25 mars 1977 à Rome selon laquelle "en tant que ûe besoin il convient de conclure des accords en matière de stabilisation des prix des produits de base et qu'il convient d'Instaurer un fonds commun",l'ensem­ ble des participants à la conférence sur la coopération économique internationale(CCEI) est convenu :"que devait être créé un fonds commun en tant q«^entité nouvelle pour ser­ vir d' instrument clé afin d' atteindre les obj-ectifs fixés par le program­ me intégré pour les produits de base tels qu'ils figurent dans la résolu­ tion 93(IV) de la CNUCED. Il est de même convenu que ses buts et objectifs spécifiques* de même que ses autres éléments constituants, continueraient à être négociés*^ la conférence des Nations unies pour le commerce et le dév§lopu^ment <CNUCED). Les participants se son* également engagés à arri­ ver d une conclusion positive lors de la prochaine session de la conféren­ce de négociation des Nations unies sur la création d'un fonds commun pré­ vue pour novembre 1977 au niveau plénipotentiaire".La Communauté abordera ainsi la second» série des négociations, qui se tiendra è »» •*»>/ 'Gcnèue du 7 novembre au 2 décembre sur la base d'un engagement politique sans équi­ voque, qui reste maintenant à définir de façon telle qu' il puisse être présenté et défendu en détail .2- La présente communication a pour but d'honorer ce* engagement politique enle traduisant dans une proposition concrète pour un Fonds commun. A la lumièrede travaux exécutés jusqu'à maintenant à l'intérieur de la Communauté et entrela Communauté et ses partenaires des pays industrialisés, cette proposition sebase su» l'établissement d'un Fonds commun qui revêt l» caractère d'une caissede péréquation entre les ressources mises à la disposition des accords individuels comportant stocks régulateurs, étant entendu qu'un nceitthe suffisant de tels accords puissent être entrainés à y participer.**'1, A la suite de la première partie de la Confè- v .•♦ *i»*->II, ELEMENTSD'UNEPOSITIONCOMMUNAUTAIRESix domaines de problèmes demandent de l'attention et des décisions &fln de *rdéterminer le contenu d'une position communautaire pour la reprise de la Conférence de négociation i-*--d*un nombre suffisant d'accords .comportant des stocks régulateurs et sous ' quelles conditions un tel accord entamërait-il ses opérations ?Ces problèmes font l'objet chacun a son tour d'un examen ainsi que de propositions»Il est rappelé que dans le cas de beaucoup de matières détaillées non discutées icimaisquirevêtirontdel'importanceàfuretàmesurequelanégociation évolue, une marge suffisante de négociation devrait être laissée aux négociateurs de la Communauté* LaCommissionseréserveégalementdereveniraumomentopportunau Conseil avec des propositions supplémentaires appropriées concernant la position de négociation communautaire selon les exigences de la négociation*les activités du Ponds commun devraient-ils ee rapporter exclusivement au financement des stocks régulateurs ou le Fonds devrait–il avoir un r81e dans le financement de mesures;autres que les stocks régulateurs ? faudrait-il concevoir des arrangements spéciaux afin de faciliter la participation des paye en voie de développement plus pauvres aux accorda pa» produit ?1» fonctionnement et la faisabilité d'un Ponds commun en tant que caioea de péréquation'entre les accords comportant des stocks régulateurs ; faudrait-il prévoir pour le Ponds commun un élément de ressourcée» propres ou de facilités de garantie et quelle forme ceci devrait-il revêtir ?>es arrangements concernant la gestion et la prise des décisions ;«- faudrait–il prévoir un accord cadre provisoire avarrt l'entrée en vigueurIII, MESURES AUTRES QUE LES STOCK REGULATEURS « *nLa Commission rappelle que pendant la première partie de la Conférence denégociation tant l^s pays en voie de développement qtf® les pays industrialisés le sont ois d'accord que la fonction principale d'un Fond» commun devrait être en;35 -L-rapport avec le financement de stocks régulateurs. Dans le document provisoire de position soumis par le Groupe B pendant la Conférence de négociation au mois de mars il a été dit : «pleinement l' importance de mesures autres que le- " Tout en reconnaissantstockage, il faudrait explorer davantage la nécessité et la portée d'unFonds commun dans ce contexte en tenant dûment compte des mécanismes inter­ nationaux qui appuient déjà de telles mesures . Si d' autres mesures serontà financer par un Fonds commun, le compte pour un tel financement devrait .être tenu séparément de celui prévu pour le* financement des stocks régulateurs".Il faut noter cependant que les conversations préparatoires et les négociations tenues jusque maintenant sur les 18 produits couverts par le Programme intégré pour les matières premières de la CNUCED indiquent que seulement quelques unesde ces matières premières pourraient faire l'objet d'accords par produit baséssur les stocks régulateurs. Pour certains des PVD producteurs de matières premières un rôle pour le Fonds commun dans le financement de mesures autresque les stocks régulateurs est d'une importance majeure et les PVD en tant que groupe n'envisagent pas la réussite de la Conférence de négociations sans elles. La Commission reste cependant de l'avis que la plupart des mesures envisagées jusqu' à présent , par exemple dans le programme intégré ( 1 ) , pourraient etdevraient être financées par les organisations internationales existantes établies ( BIRD, Programme des Nations unies pour le développement ( PNUD), Fonds inter­ national pour le développement agricole ( FIDA), ou banques régionales ). Celles-ci sont déjà activement engagées dans la promotion des exportations de produits de base, de la production et de la transformation dans le contexte du développement économie globale. Il est difficile de voir quel avantage pour la coopération internationale pourra s' obtenir par l' instauration d' une agence nouvelle , sans expérience et relativement modeste qui n'intervient pas directement dans le marchéet dont les procédures de décision se sont guère compatibles avec celles d'une( 1 ) Sont comprises entre autres les activités °e promotion , la recherche et le développement en vue de l' amélioration de la qualité ainsi . que de l' utilisa­ tion , la transformation , la diversification hors de la production , ainsi quela fourniture d'infrastructure pour faciliter le commerce, la production ou la productivité . agence de développemert. Un mécanisme de mise en commun fonctionnant essentiellement «avec des fonds tournant pour des stocks régulateurs ne se prête pas au finance­ ment de nature concessionnelle et non-récupérable que des "autres mesures" apparaissent impliquer essentiellement. :IV. LES PVD PRODUCTEURS LES MOINS AVANCÉSUh système dp mise en commun ou de péréquation n'améliorerait la situationspéciale des pays en voie de développement producteurs les moins avancés que dans la mesure où il permettrait de réaliser des économies financières globales sur le financement des stocks présentant un intérêt pour eux. Les discussions sur certains produits ont déjà montré que ces pays pourraient être peu enclins àparticiper à ces arrangements de stockage, si uhe aide supplémentaire ne peut leur être accordée . Cette aide pourrait fitre fournie par l' intermédiaire dumécanisme de financement des stocks régulateurs du Ponds monétaire international (FTCl ) quoique ses taux d' intérêt ne sont pas préférentiels . La Commission proposeque la Communauté devrait indiquer qu'elle est disposée en temps voulu à examiner quels éléments de subvention des taux d'intérêt du FUI pourraient être nécessaire»et si le Fonds Commun aurait un rôle quelconque dans ce cadre. ..V. LE SYSTEKS DE FIGE EN COITUH 11. Sur la base de propositions de la Commission, le Conseil au mois de mars & défini la position d'ouverture de la Communauté li la Conférence de négociation «n termes d'un système de mise en commun, c'est–à–dire d*un arrangement par lequel les accords comportant stocks régulateurs acceptent de déposer une proportion de leurs ressources financières auprès d'une caisse centrale en échange de droits de tirage garantis sur cette caisse. Cette approche est devenue par la suitele noyau de la position avancée dans la Conférence do négociation purlespaysindustrialisesduGroupe-B. Lesdiscussionsauniveaudesexperts avant, pendant et depuis .la session d'ouverture de la Conférence au mois de mars otat fait ressortir un nombre de variations techniques pour le fonctionnement d'une telle caisse sans que jusqu'à maintenant un choix clair ait été adopté. Cetta Communication a pour but de proposer formellement l'esquisse d'une telle caisse d# péréquation.2» Toutes les variantes de mise en commun se basent sur une combinaison d'uncl5té d'obligations de déposer et de l'autre de droits de tirage maximaux. Leproblème consiste à déterminer les niveaux optimaux de ces deux éléments et leurinterrélation mutuelle, et ceci des points de vue du fontionnement optimal de lacaisse, de la réalisation d'un degré maximal d'épargne financière à obtenir par%frapport a la situation dans laquelle les accords individuels comportant stocksrégulateurs se financent isolément, ainsi que de la fourniture d'un attrait suffisant pour que les accords par produit s'associent au Ponds.Obligationsdedéposer. Uncertainnombred'idéesontétéformuléesï– par le dép8t de toutes les ressources financières mises à la dispositiondes différents accords ;– par le dépôt, pour les premiers achats de stock régulateur, d'un certainpourcentage des ressources à la.disposition des accords individuels ; – par tin système invitant les divers accords à financer un premier pour­centage d$i leurs achats de stock régulateur, avec recours au fonds cos>- mun pour leurs achats ultérieurs dans les périodes de plus grande dif' ficulté économique.L«i plan final dépendra dans une très large mesure des discussions et négociations avenir. Maiseuégardauxfacteursexposésci–après,ilsembleavantageux ' d'adopter une position médiane, selon laquelle les accords participant de stocks régulateurs ne devraient déposer qu'une certaine proportion seulement des fonds disponibles : – Un examen des produits qui pourraient entrer dans un système de mise en commun dans le proche avenir incite à penser que si les accords de pro» duit participant déposaient environ la moitié de leurs fonds, le fonds commun disposerait de suffisamment de liquidités pour faire face à ses obligations et pour assurer des économies financières d'ensemble grâce à la compensation effectuée»– Exiger des divers accords de produits qu*ils déposent plus de la moitié de leurs disponibilités au fonds commun les dissuaderait probablement d'adhérer en premier lieu ; en revanche, une obligation de dépôt qui serait dans une large mesure conforme aux besoins financiers découlant d'obligations moyennes de stockage pourrait être acceptable.– En outre , au£ftyrter le pourcentage en fonction de l' expérience serait plus aisé que d'évoluer dans la direction opposée."économies" globales que l'on peut attendre du fonctionnement d'un genre (ou en fait de tout autre genre de mise en commun) ne pourra qu' à la lumière de l' expérience . Cependant en fonction de différentsLe niveau dessystème de ceêtre appréciémodèles relatifs à la participation de -divers accords et aux mouvements des mar­ chés, on peut estimer couramment qu'il se situera dans la zone de 15/2Cf'o du totalqui autrement se révélerait indispensable aux financements de stocks régulateurs isolés .4 » Droits de tirage . Le calcul du droit de tirage maximal s' obtiendrait en ajoutant à la somme de l'obligation de déposer un pourcentage donné» Ce pourcentage serait en rapport avec la proportion d'épargne que l'on s'attend à obtenir parle biais de la mise en commun. Les études qui ont été faites jusqu'ici suggèrent que ce pourcentage se situera dans les Yy-lW/c et que ceci fournirait une marge suffisante d'attrait aux acoords comportant des stocks régulateurs pour qu'ils adhèrent au système. 5» Les arrangements négociés devront Stre enterrines dans un ensemble de règles claires, susceptibles d'vjne application aussi automatique que possible sur une basestrictementnon-discriminatoireentrelesdiversaccordsdeproduit. Dans le cadre de telles règles des accords bilatéraux pourraient Stre signés entre ce9 accordsparproduitsetlefondscommun. CeladevraitStreunetâchemajeurede la conférence de négociation d'aboutir a un accord sur ces règles, en tenant ' tout particulièrement compte des points suivants :– Admission/désistement : Chaque accord par produit doit être libre de déciders'iladhèreounonausystèmedufondscommun. S'iladhère,il doitacceptertouteslesobligationsqu'impliquesonadhésion. S'il décide de se retirer, il ne doit pouvoir le faire qu'après notificationenbonneetdHçforme. Ilseraitsouhaitablededéciderenrègle générale que les nouveaux accords par produit s'associent en fonds commun et que les accords participants (a) demeurent dans le fonds pendant deux ans au minimum, (b) apportent les dépôts nécessaires au moment de l'adhé– sion et acceptent de rembourser leurs prêts intégralement au moment du retrait,aprèsnotificationenbonneetdueforme. LaCommissionpropose aussi que le fonds commun ait le droit, au moyen de décisions adoptées à la majorité, de demander que n'importe quel accord par produit se retire du système, éventuellement par .étapes s'il estime qu'il y a eu abus dans l'utilisation de ses facilités de crédit.– Politique de taux d'intérêt : Les experts estiment que des dispositions prévoyant le paiement d'intérêts à la fois sur les dépôts et 6ur les tirages garantiront vraisemblablement l'attrait de la mise en commun pour lesdiversaccordaetparconséquontlaviabilitédecelle-ci. Lestaux d'intérêt aussi bien pour les dépôts que pour les tirages doivent être étroitementliesauxtauxenvigueurbut1©marche» Quelsquedolentles taux d'intérêt pratiquée, les taux appliqués aux tirages devraient «M „être faiblement plus élevés que les taux appliqués aux dépCts s le différentiel pourrait être destiné a couvrir les fraie administratif»*VI. F0UHNITUR3D'UITECAftANTIESUPPLEMENTAIREî. La mise en commun peut parfois se trouver en Sâdse d'être épuisée, et il nelui sera pas possible de donner une garantie totale <ÎB la disponibilité permanentedes crédits nécessaires à l'accomplissement de ses Obligations pour les raisons ' •* *>'suivantes :– Les marchés des produits peuvent tendre a la baisse au même moment, cequi entratnerfc^une telle demande de crédit pour le financement des opérations de stockage que le pool serait éputcé.* La nécessité d'une mine en oeuvre simultanée 4B clauses de réexamen des prix et des tonnages à l'intérieur des açcort& par produit pourrait imposer une certaine tension & court terne aux ressources disponibles.– în outre, on constaterait peut-être un bésoln de ressources accessoires au cours de la période initiale de constitutiondes stocks, en particulier vis-èUvis des accords par produit finançant Les stocks au moyen de prélèvements sur les échanges'...Il sera donc nécessaire d'instaurer une forme ou l'autre de garantie ou desoutien de façon à garantir absolument des droits de tirage maximum et de façonà permettre au fonds commun d*agir comme une source de financement à l'appui des prêts pour les opérations initiales de constitution des stocks et/ou pour la constitution des stocks rendue nécessaire par le réexamen des prix ou des tonnages, prévudanslecadredesaccordsparproduit. Onpouvaitévaluerlataillemaximum de la garantie au niveau de la différence (couv&maent estimée à 20^)entre les obligations de dépôt et les droits de tirage maximum , ."»» -lû-2. Méthodes de fourniture du système de garantie. Plusieurs moyens pour fournir un tel système de garantie peuvent être envisagea :– par le3 institutions financières internationales existantes |– par des contributions gouvernementales directes ;– par moyen d'emprunts sur le marché des capitaux assortis de garantiesappropriées.2.1 Institutions financières internationales.' Il a été suggéré que lesinstitutions financières internationales existantes telles que la BIRDet leFWI pourraientfournirlagarantieauPondscommun. Ilyacependantcertainesdifficultés qui limiteraient l'efficacité de la Banque :– son mandat est axé davantage sur le développement que sur lastabilisation*<Je3 échangea ;» plusieurs partenaires intéressés par les échanges de produits de base nesont pas membres de la Banque et il faudra qu'ils participent, notamments'ils sont prominents dans le commerce des matières premières;– il faudrait procéder à des modifications compliquées d'articles etv entoute hypothèse, soumettre les décisions au conseil de la Banque. ■2.2 Contributions directes. Il a été-suggéré que les gouvernements participantspourraient doter le Fonds commun d'un élément de ressources propres directementcontribuées. Ceciarencontréunerésistanceconsidérabledelaplupartdespaysindustrialisés. Unesuggestionanaloguequeles gouvernements individuels pourraient faire des contributions volontaires souffre du désavantage qu'une telle approche ne fournirait pas la source certaine d'appui financier supplémentaire qu'il faudra.2.3 Des emprunts pourraient être faits sur le marché des capitaux. De telles opérationsd'empruntnécessiteraientdesgarantiessuffisantes. Detels garanties pourraient provenir de s– privilèges sur les stocks ;– la mise à disposition par les gouvernements participants d'un capital souscrit ou appelable. - 11 -L'examen a démontré que les privilèges sur les stocks ne fourniraient pas à eux seuls une garantie suffisante pour les besoins d'emprunt. Quant à une dotation en capital g,ar les gouvernements il n'a pas encore été démontré qu'il y a un avantage à attendre de la mise en place d'un capital souscrit par rapport au capital appelable qui fournirait une grande partie sinon la totalité des besoins en garanties pour les opérations d' emprunt .3. La base du financement. La Commission propose d'avoir recours à une combi­ naison des éléments cités afin de constituer la facilité de garantie. La possibilité que les institutions financières internationales et les contributions gouvernementales directes pourraient constituer un élément du financement devrait continuer à être examinée. Il faut cependant si'attendre à un besoin additionnel d'emprunt. Les privilèges sur les stocks fourniront la garantie pour une partie de ce besoin d'emprunt. Un élément supplémentaire de garantie semble-t-il va aussi s' avérer nécessaire et la Commission propose que tous les gouvernements participant au fonds ( 1 ) , à l' exception de pays ayant un PNB par tête inférieurà 300 dollars , participent ( en fonction du PNB) à la fourniture d' un capital appelable jusqu'au montant global maximum indiqué plus haut, diminué de toute somme qui pourrait être avec certitude assurée par des organisations internationa­ les, par des versements volontaires de gouvernements, ou par des emprunts garan­ tis par des privilèges sur les stocks.VII. ADHESION, GESTION, PRISE DE DECISIONS1. En ce qui concerne l'adhésion, la Commission entrevoit deux choix majeurs et réalistes : •( 1 )- ouvrir le fonds commun aussi bien aux conseils de produits qu'aux divers pays et mettre au point soigneusement un équilibre des votes entre les deux ;- réserver l'adhésion aux pays, donner aux conseils de produits, le statut d' observateur , assumant que les relations entre les conseils de produits et le fonds feront l'objet des règles claires et automatiques en ce qui concerne le fonctionnement du pool .y compris des pays- qui , tout en n' étant pas nécessairement membres d' accordsde produits ,disposent de surplus financiers substanciels . LaCommissionproposeladeuxièmealternative* Elleconsidéréquelefondsestun mécanisme financier et estime que plus le fond3 pourra fonctionner sur la base de règles claires et automatiques, et limiter le besoin de décisions politiques, meilleurelasituation. (Lesprincipauxdomainesoudesdécisionspolitiques peuvent être nécessaires sont l'adhésion au fonda et le désistement { l'acceptation ou le refus de dép8ts volontaires ; la politique des taux d'intérêt et de l'in­ vestissement, y compris l'emploi des bénéfices ; l'utilisation du capital souscrit eventuel ; l'utilisation du capital additionnel souscrit volontairement.)2. La Commission envisage que la gestion du fonds soit placée dans les mains dfundirecteur exécutif, assisté d'un petit secrétariat ; ce directeur exécutif seraresponable devant un <?opseil d'administration de, par exemple, 20-25 membres provenant d'une Assemblée ouverte a tous les membres titulaires ainsi qu'aux observateurs .3. Prise de décisions. En fonction de ce contexte, elle croit que des pas appro­ priés devraient être franchis pour donner, à ceux des pays qui participent le plus au commerce des produits de base ou qui fournissent un apport financier majeur au fonds, une voix décisive dan3 les décisions politiques.– Pour répondre à cette exigence on pourrait instituer un système de vote requérant une forte majorité, peut–être 75-"80/'t pour l'approbation de toute décisionpolitiqued'importance. Unsystèmedevotedirectdecegenre auraitleméritedelasimplicité. Kaisilpourraitpolitiserlesdécisions au détriment des intérêts commerciaux et financiers réels en cause»– Une alternative à étudier serait un système de vote par pays dans trois groupes – un groupe de consommateurs, un groupe de producteurs, et un groupefinancier – les pays pouvant voter dans tous les trois groupes selon le poids de leurs importations ou exportations de produits participant dans lamise en commun (premier et deuxième groupes) et selon l'échelle de leur tobligationsfinancières(troisièmegroupe). L'approbationdespropositions politiques importantes pourrait requérir une majorité simple des votes, c'est-à-dire plus de 50$ dans chaque groupe, pour «tre adoptée. - 13 -VIII . LA SIGNATURE D' UN ACCORD-CADREIl se peut que la Communauté soit confrontée à la demande de prendre position sur l'établissement, dans un premier stade, d'un accord-cadre qui deviendrait opérationnel par la suite, lorsqu'un nombre suffisant d'accords de produit seraient capables d'y participer et désireux de le faire. Un tel mouvement pourrait présenter davantage de favoriser chez les pays en voie de développement une acceptation du concept de mise en commun. La Commission croit que si les avantages paraissent pouvoir se concrétiser, ilpourait être utile de marquer,au moment opportun, un accord de principe sur l'élaboration d'un tel accord-cadre intérimaire . Mais un tel accord n' entrerait en vigueur que lorsqu' un nombre suffisant d'accords de produits seront prêts à y participer. A cettefin, la Communauté serait d'accord pour se concentrer sur un nombre limitéd' accords de produits à négocier dans un délai limité .IX . LES POLITIQUES COMMUNAUTAIRES IMPLIQUEESComme convenu par tous les participants à la Conférence sur la Coopération Economique Internationale , le Fonds Commun doit servir " d' instrument clé afin d'atteindre les objectifs fixés par le Programme intégré pour les produits de base". L'établissement du Fonds Commun constitue ainsi une partie centrale du Programme et doit être considéré tant du point de vue du Programme dans son • entièreté qu'en relation avec la série d'accords par produit qui seront conclus. Les buts du Programme ont un effet direct sur le fonctionnement de plusieurspolitiques communautaires. Il faudra donc prendre au moment approprié les dispositions nécessaires pour que la Communauté en tant que telle devienne partie aux arrangements établissant le Fonds* Commun.X. CONCLUSIONSCompte tenu de ce qui précède , et vu tant l ' i nportance des problèmesen cause --que la pratique suivie à la CCEI, il est proposé au Conseil.de décider :que la position communautaire devrait suivre tes lignes exposées dans la présente communication tant au cours des discussions avec les parte­naires Groupe B/ OCDE qu' à la Conférence de négociation ;que la Communauté et ses Etats membres devraient participer à la Confé­ rence de Négociation en tant que délégation urrique avec la Président du Conseil et la Commission comme porte-parole, la Commission menantla négociation pour les problèmes dans le domaine de la compétence communautaire . KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(77) 3-5 enrl.g.«S "KOM(77)365 endg.Bninsel , den 22 . September 1977El* ..MITTEILUNG DSR KOMMISSION AIT DEN RATzu den internationalen Verhandlungen über einen Gemeinsamen RohstoffondstVERHANDLUNGSKONFERENZ DER VEREINTEN NATIONEN UBER EINEN GEMEINSAMEN FONDS IM RAHMEN DES INTEGRIERTEN ROHSTQFF- PROGRAMMS - GENF , 7 . NOVEMBER - 2 . DEZEMBER 1977 I. DIE VERPFLICHTUNG ZUR VERHANDLUNG1. Im Anschluss an die erste Konferenzrunde (7. Marz - 3. April) und an den von der Gemeinschaft in Rom am 25. März 1977 gefassten Beschlüsse dass "es erforderlichenfalls Abkommen über die Stabilisierung der Rohstoffprei­ se und einen Gemeinsamen Fonds geben sollte", haben alle Beteiligten auf der Konferenz über internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit (KIWZ) vereinbart :"... dass ein Gemeinsamer Fonds als eine neue Organisation errichtet werden und als Hauptinstrument zur Verwirklichung der im Integrierten Rohstoffprogramm gemäss UNCTAD-Entschliessung 93(IV ) vereinbarten Zie­ le dienen sollte . Ausserdem wurde vereinbart , dass die Hauptaufgabenund die Organisation des Fonds weiterhin im Rahmen der UNCTAD ausge­ handelt werden . Die an der KIWZ teilnehmenden Länder verpflichten sich , die bevorstehende zweite Runde der UN-Verhandlungskonferenz über einen Gemeinsamen Fonds, die im November 1977 auf Bevollmächtigtenebene statt­ finden soll, zu einen erfolgreichen Abschluss zu bringen".Die Gemeinschaft wird also in die zweite Verhandlungsrunde, die vom 7. No­ vember - 2. Dezember 1977 in Genf erneut zusammentreten wird, mit einer ein­ deutigen politischen Verpflichtung eintreten, die nunmehr so klar definiert werden muss, dass sie in allen Einzelheiten dargelegt und verteidigt werden kann .2. Die jetzige Mitteilung hat zum Zweck, dieser Verpflichtung dadurch ge­ recht zu werden, dass sie einen konkreten Vorschlag für einen GemeinsamenFonds zum Gegenstand hat. Ausgehend von bisheriger sowohl innerhalb der Ge­ meinschaft wie zwischen der Gemeinschaft und seinen industrialisierten Part-nerländern geleisteter Arbeit, gründet sich dieser Vorschlag auf der Errich­ tung eines Gemeinsamen Fonds in Form eines Pools der durch einzelne Ausgleichs-lagerabkommen zur Verfügung gestellten Mittel, wobei angenommen wird, dass eine genügende Anzahl solcher Abkommen zur Teilnahme angeregt werden kann. II . ELEMENTE EINER GEMEINSCHAFTSPOSITIONSechs Problemgebiete verlangen Aufmerksamkeit und Entscheidungen, um den Inhalt einer Gemeinschaftsposition für die erneute Verhandlungs- konferenz festzulegen , nämlich :- ob sich der Tätigkeitsbereich des Gemeinsamen Fonds ausschliesslich auf Ausgleichslagerfinanzierung beschränken oder der Fonds auch bei der Finanzierung von anderen Massnahmen als Ausgleichslagern eine Rolle spielen sollte ;- ob Sondervorkehrungen in Betracht gezogen werden sollten, um die Teilnahme der ärmeren erzeugenden Entwicklungsländer an Rohstoff- ■ Vereinbarungen zu erleichtern ;- das Funktionieren und die Durchführbarkeit eines Gemeinsamer Fonds j als Poolsystem zwischen Ausgleichslagerabkommen ; i- ob ein Element eigener Ressourcen oder eine Garantiefazilität zur Verfügung gestellt werden sollte und in welcher Form ;- die Verwaltungs- und Entscheidungsmechanismen des Gemeinsamen Fonds ;- ob vor Inkrafttreten einer genügenden Anzahl von Ausgleichslagerab- kommen ein provisorisches Rahmenabkommen notwendig sein und unter welchen Bedingungen dieses seine Tätigkeit aufnehmen könnte.Diese Probleme werden in ihrer Reihenfolge erörtert und von Vorschlägen be­ gleitet . Es wird darauf hingewiesen , dass bei vielen hier nicht besprochenen Einzelfragen, die jedoch im Laufe der Verhandlungen an Bedeutung gewinnen können, den Unterhändlern der Gemeinschaft hinreichend Verhandlungsspielraum gelassen werden muss. Zu g&gehener Zeit wird sich die Kommission veranlasst sehen,je nach der Verhandlungslage dem Rat auch Zusatzvorschläge zur Verhand-lungsposition der Gemeinschaft zu unterbreiten . III . ANDERE MASSNAHMEN ALS AUSGLEICHSLAGERDie Kommission weist darauf hin, dass in der ersten Verhandlungsrunde sowohlEntwicklungs- wie Industrieländer darüber einig waren, dass die Hauptaufgabe eines Gemeisamen Fonds die Finanzierung von Ausgleichslagern sein sollte.In dem im März während der Verhandlungskonferenz von der Gruppe B vorgelegten Positionspapier wurde gesagt :"Indem die Bedeutung anderer Massnahmen als Ausgleichslagerhaltung voll anerkannt wird, sollten die Notwendigkeit und die Tragweite eines Gemeinsamen Fonds in diesem Zusammenhang weiterhin erkundet werden, und zwar unter besonderer Berücksichtigung der interna -tionalen Mechanismen, die gegenwärtig solche Massnahmen unterstützen.Sollten andere Massnahmen durch einen Gemeinsamen Fonds finanziertwerden, dann sollte das Konto für derartige Finanzierung von der Aus- gleichslagerfinanzierung getrennt geführt werden".Es muss aber bemerkt werden, dass aus den bisherigen vorbereitenden Gesprächen und Verhandlungen über die im Integrierten Rohstoffprogramm der UNCTAD ent­ haltenen Rohstoffe hervorgeht, dass nur eine begrenzte Anzahl dieser Rohstof­ fe Gegenstand des Abschlusses von Rohstoffabkommen mit Ausgleichslagern sein kann. Für gewisse rohstofferzeugende Entwicklungsländer ist eine Rolle des Gemeinsamen Fonds zur Finanzierung anderer Massnahmen als Ausgleichs-lager vongrössterBedeutung.Ohneeinesolchefe?lenerwarten^^nft?n!nSep-uppe folgreichen Abschluss der Verheridlungskonferenz. Die Kommission ist aber wei­terhin der Auffassung, dass die meisten der bisher z.B. im Integrierten Pro­ gramm ( 1 ) in Betracht gezogenen Massnahmen von den bestehenden internationa­len Einrichtungen finanziert werden könnten und sollten (Weltbank, UNDP, IFAD oder regionale Banken). Diese Behörden sind bereits bei der Förderung von Roh- stoffausfuhren, -erzeugung und -Verarbeitung im Rahmen der gesamtwirtschaft­ lichen Entwicklung aktiv tätig. Es fällt schwer einzusehen, welcher Vorteil für die internationale Zusammenarbeit durch die Errichtung einer neuen, uner- fahrenentund verhältnismässig kleinen Agentur zu erzielen wäre ohne direkteMarktfunktion und deren Entscheidungsprozeduren nicht mit denen einer Entwick- \) Es 9®ht um Vermarktung, Forschung und Entwicklung zwecks besserer Produkt­ qualität und -Verwendung, Verarbeitung, Diversifikation und Infrastruktur- vorhaben zur Förderung der Erzeugung, des Handels und der Produktivität.4. lüngsagentur zu vergleichen sind. Ein im wesentlichen mit revolvierenden Mitteln für Ausgleichslager arbeitenden Pool istmit nichtzurüskzählba.rer Finanzierung, um die es bei anderen Massnahmen wohl **!im wesentlichen gehen dürfte, unvereinbar, und jede Finanzierung anderer Mass- nahmen bedürfte eines, zweiten getrennten Mechanismus.IV. RRMEREROHSTOFFERZEUGENDE ENTWICKLUNGSLÄNDFREin Gemeinsamer Fonds als Poolsystem würde bei der besonderen Lage der ärmeren rohstofferzeugenden Entwicklungsländer nur insoweit hilfreich sein, als aufs Ganze gesehen finanzielle Ersparnisse bei der Finanzierung von La­ gern erzielt werden, die für sie von Interesse sind. In Diskussionen übergewisse einzelne Rohstoffe hat sich bereits gezeigt, dass solche Länder nicht geneigt sein könnten, Lagerhaltungsvereinbarungen beizutreten, wenn ihnen nicht eine gewisse zusatzliche Hilfe gewährt wird. Eine derartige Hilfe könnte durch die IWF-Finanzierungsfazi lität für Ausgleichslager geleistet werden, obwohl deren Zinssätze nicht vergünstigt sind. Die Kommission schlägt vor, die Gemein­ schaft sollte zu gegebener Zeit ihre Bereitschaft erklären, welche Subventions-elemente für IWF-Zinssätze angebracht sein könnten zu prüfen und ob in diesem Zusammenhang für den Gemeinsamen Fonds eine Rolle wäreV. DAS POOLSYSTEMAufgrund der Vorschläge der Kommission hat der Rat im März die Ausgangs- | Position der Gemeinschaft für die Verhandlungskonferenz in Form eines Poolsys-tems definiert, d.h. ein System, in welchem Ausgleichslagerabkommen einver- Iistanden sind, einen. Teil ihrer finanziellen Mittel bei einer zentralen Pool- ;j stelle im Austausch für garantierte Ziehungsrechte auf den Pool einzulegen. ?5.'*'■ ;) Dieser Ansatz wurde anschliessend zum Kernstück des" vorläufigen Positions- papiers der industrialisierten Länder der B-Gruppe. Diskussionen unter Sach­ verständigen vor, während und seit der Märztagung der Verhandlungskonferenzhaben eine Anzahl technischer Varianten der Arbeitsweise des Pools zutage ge­ bracht, ohne dass jedoch bisher eine klare Wahl getroffen worden wäre. Diese Mitteilung hat daher zum Zweck, formell den Umriss eines solchen Pools' vorzu­ schlagen .2. Jede Form von Poolmechanismus beruhtauf einer Kombination von vereinbar­ten Einlagepflichten einerseits mit maximalen Ziehungsrechten andererseits.Das Problem besteht darin, die optimalen Grössenordnungen dieser beiden Ele­mente sowie ihre Wechselbeziehungen zu bestimmen, und zwar unter den Gesichts­punkt n des optimalen Wirkens des Pools, der Sicherung eines Höchstgrads anfinanzieller Ersparnis im Vergleich zur getrennten Finanzierung einzelnerAusgleichslagerabkommen sowie des genügenden Anreizes für Ausgleichslagerab- kommen, sich hieran zu beteiligen.3. ^ Einlagepflichten. Verschiedene Gedanken sind vorgebracht worden : .- Einlage aller Finanzmittel, die Einzelabkommen zur Verfügung gestellt worden sind ;- durch Einlage eines bestimmten Prozentsatzes der Einzelabkommen zurVerfügung, gestellten Mittel^ für erste Käufe zum Aufbau der Ausgleichs- lager ;- durch ein System, nach dem die Einzelabkommen einen ersten Teil ihrer Ausgleichslagerkäufe selbst finanzieren müssen und für ihre späterenKäufe in Zeiten grösserer wirtschaftlicher Schwierigkeiten den Gemein­ samen Fonds in Anspruch nehmen könnenDas endgültige System wird weitgehend vor den weitereryDiskussionen und Ver­handlungen abhängen. Aber auf der Grundlage der nachstehend dargelegten Aspekte dürfte viel dafür sprechen, zu Beginn der Verhandlungeneinen mittle­ren Weg einzuschlagen, wobei einzelne Ausgleichslagerabkommen nur einert -bestimm­ ten Teil ihrer Mitte-l einbringen sollten../.6. - Oberlegt man, welche Rohstoffe in absehbarer Zukunft wahrscheinlich in ein Poolsystem einbezogen werden könnten, so ergibt sich, dass der Gemeinsame Fonds bei Einlagen in Höhe von ungefähr der Hälfteder Mittel aller beteiligten Rohstoffabkommen über ausreichende Li­quide Mittel verfügen würde, um seinen Verpflichtungen nachzukommenund finanzielle "Ersparnisse" durch die damit erreichte "Kompensa- ' tion " zu erzielen .Würden einzelne Rohstoffabkommen aufgefordert, mehr als die Hälfte ihrer verfügbaren Mittel in den Gemeinsamen Fonds einzubringen, sowürde dies sie wahrscheinlich davon abhalten, dem Fonds überhauptbeizutreten. Andererseits sollte eine Einlageverpflichtung, die weit­gehend im Einklang mit den durchschnittlichen Lagerhaltungsverpflich- tungen steht , annehmbar sein .- Ferner würde es leichter sein, aufgrund der Erfahrungen eine- Erhöhung des Anteils zu beschliessen als umgekehrt.Die Gesamtersparnisse", die bei einem derartigen System (oder jeder anderen Form von Pool) erwartet werden könnten, werden sich nur im Lichte der Erfahrung schätzen lassen. Aber aufgrund verschiedener Modelle betreffend die Beteiligung individueller Rohstoffe und die Bewegungen der Märkte darf man sie gegenwärtigzwischen 15% und 20% der sonst für individuelle Ausgleichslagerfinanzierung aus­ zuzahlenden Gesamtsumme schätzen.Ziehungsrechte. Das maximale Ziehungsrecht wäre als die Summe derEinlagepflicht zuzüglich eines gegebenen Prozentsatzes zurrechnen. DieserProzentsatz entspräche dem erwartetem Anteil von "Ersparnis", die vom Poolerzielt würde. Bisherige Studien deuten darauf hin, dass dieser Satz circa15-20% betragen könnte und dass er genügend Anreiz zur Teilnahme von Ausgleichs- lagerabkommen am Poolsystem bieten könnte.5. Die verhandelten Vereinbarungen müssen in einer Reihe eindeutiger Re­ geln festgelegt werden, die so weitgehend wie möglich automatisch und in kei­ ner Weise diskriminierend für einzelne Rohstoffe verwendet werden können. Diese Regeln bilden die Bedingungen, unter welchen bilaterale Abkommen zwischendiesen einzelnen Rohstoffabkommen und dem Gemeisamen Fonds selbst unterzeichnetwerden können. Eine der Hauptaufgaben der Verhandlungskonferenz sollte es sein, sich über diese Regeln zu einigen, wobei folgende Punkte besonders zu berück­ sichtigen wären :" Beitritt/Rücktritt : Jedes einzelne. Rohstoffabkommen soll frei ent­ scheiden können, ob es dem Gemeisamen Fonds beitritt oder nicht. Es muss klar sein, dass es mit seinem Beitritt alle Verpflichtungen über­ nimmt, und dass ein Rücktrittsbeschluss erst nach gebührender Kündi­gungsfrist wirksam wird. Es würde sich empfehlen, als allgemeine Re­ gel festzulegen, dass neue Rohstoffabkommen dem Fonds beitreten und dass alle beteiligten Abkommen ( a ) dem Fonds mindestens zwei Jahrelang angehören, (b) bei ihrem Beitritt die erforderlichen Einlagen stellen und (c) damit einverstanden. sind, ihre Darlehen im Zeitpunkt des Rücktritts nach einer gebührenden Kündigungsfrist voll zurückzu­ zahlen. Der Gemeinsame Fonds sollte selbst das Recht habere aufgrund eines wohlüberlegten Mehrheitsbeschlusses ein einzelnes Rohstoffab- kommen zu ersuchen, sich vom System zurückzuziehen - vielleicht stu­ fenweise -, wenn der Fonds der Ansicht ist, dass seine Kreditfazili-täten missbraucht werden.- Zinspolitik : Bisherige Untersuchungen durch Sachverständige deuten ■ darauf hin , dass Zinszahlungsbestimmungen sowohl, für Einlagen als ; 'i : auch für Ziehungen wahrscheinlich die Attraktivität des Pools für einzelne Abkommen und damit seine Lebensfähigkeit besser garantie­ren. Zinssätze sowohl für Einlagen als auch für Ziehungen sollten eng mit den jeweiligen marktüblichen Sätzen verbunden sein. Unab­ hängig davon, welche Sätze angewandt werden, sollten die Sätze für Ziehungen geringfügig höher als für Einlagen sein. Die sich aus der Zinsspanne ergebenden Erlöse könnten Verwaltungskosten decken.8. VI . EINRICHTUNG EINER ZUSATZLICHEN GARANTIE1. Das PooLsystem kann jedoch hin und wieder durch Erschöpfung seiner Mittel gefährdet werden. Aus den folgenden Gründen kann der Pool dann von sich selbst nicht zu 1004 garantieren, dass die notwendigen Kredite zur Erfüllung seiner Pflichten, alle maximale Ziehungsrechte zu bedienen, je­derzeit ---verfügbar sind.Die Rohstoffmarkte könnten gleichzeitig zusammenbrechen und einederartige Kreditnachfrage zur Finanzierung von Lagerhaltungsmass- nahmen auslösen, dass der Pool erschöpft sein könnte.Genauso könnte die Notwendigkeit, gleichzeitig Preis- oder Mengen- revisionsklauseln innerhalb von Rohstoffabkommen anzuwenden, zu ei­ ner gewissen Anspannung der verfügbaren Mittel führen.Ausserdem könnte in der Anlaufzeit des Lageraufbaus, insbesondere bei Rohstoffabkommen, die eine Finanzierung der Lager aus Abgaben auf Handelsgeschäfte vorsehen, ein Bedarf an zusätzlichen Mitteln bestehen .sEine gewisse Form von Garantie- oder Abdeckungsfazilität wird daher erfor­derlich sein, damit die maximalen Ziehungsrechte absolut garantiert werdenkönnen und damit der Gemänsame Fonds als zusätzliche Kreditquelle bei Trans­aktionen *um Aufbau der Lager und/oder beim Aufbau von Lagern auf Grund vonin Rohstoffabkommen vorgesehenen Preis- oder Mengenrevisionen tätig werdenkann. Die Kommission schlägt vor, dass die Maximalgrösse der Fazilität (nachderzeitiger Hypothse um 15–20/0 der Differenz zwischen den Einlageverpflieh–tungen und Ziehungsrechten entsprechend sollte plus eine angemessene Spanne,z.B. 10%, für Schwankungen eines bestimmten Rohstoffpreises während je.weils 12 Monaten ../.\ 2* Methoden der Garantieleistung. Verschiedene* Methoden zur Leistung einer solchen Garantie können in Betracht gezogen werden, nämlich :durch bestehende internatioanle Finanzinstitutionen ; - durch direkte Regierungsbeiträge ;durch Marktanleihen mit angemessenen Garantien.2-1 Internationale Finanzinstitutionen. Es ist vorgeschlagen worden, internationale Finanzinstitutionen, wie z.B. Weltbank und IWF, konnten dieGarantie für den Gemeinsamen Fonds aufbringen. Es bestehen doch gewisse Schwierigkeiten, die die Leistungsfähigkeit der Bank einschränken würden :. ihre Kriterien sind ausgesprochen auf die Entwicklung und nicht auf die Stabilisierung des Handels ausgerichtet ;. mehrere interessierte Rohstoffhandelsländer (vor allem sozialistischeLänder) sind nicht Mitglieder der Bank ; sie sollten sich beteiligen, vor allem wenn sie im Rohstoffhandel prominent sind •• komplizierte Änderungen einiger Artikel des Statuts könnten erforder­ lich werden ; in jedem Fall müssten Beschlüsse dem Gouverneursrat derBank vorgelegt werden.2-2 Direkte Finanzleistungen. Vorgeschlagen wurde, die beteiligten Regierun­ gen sollten dem Gemeinsamen Fonds einen direkten Beitrag zu seinen Eigenmittelnleisten. Dieser Vorschlag ist auf beträchtlichen Widerstand der meisten Indus­ trieländer gestossen. Ein ähnlicher Vorschlag, wonach einzelne Regierungen frei­willige Leistungen erbringen kSnnten, hat den Nachteil, dass dies keine sichere Quelle für nötigen zusätzlichen finanziellen Beistand wäre.2.3 Anleihefinanzierung könnte auf dem Kapitalmarkt aufgebracht werden. Sol­ che Anleihetätigkeit würde hinreichender Garantien bedürfen. Sie könnten er­bracht werden durch :. Pfandrechte auf Ausgleichslager ;. Aufbringung von gezeichnetem oder abrufbarem Kapital seitens beteilig­ ter Regierungen.10. Bisherige Studien haben erbracht, dass Pfandrechte auf Ausgleichslagep alleine keine genügende Garantie für Anleihebedürfnisse darstellen würden. In der Fra­ge der Kapitalaufbringung durch Regierungen ist bisher kein Vorteil aufgezeigt worden bei der Verwendung von gezeichnetem Kapital im Vergleich zu abrufbaremKapital, welches einen grossen Teil oder gar die Gesamtheit des Garantiebedarfs für Anleihetätigkeit decken könnte.3" Die Finanzgrundlage. Die Kommission schlägt vor, dass eine Mischung der oben dargelegten Elemente zur Ausstattung der Garantiefazi lität verwen­det werden sollte. Die Möglichkeit sollte weiterhin geprüft werden, einenTeil des Finanzbedarfs durch bestehende internationale finanzielle Institu­tionen und durch direkte Regierungsleistungen abzudecken. Ein zusätzlicherAnleihebedarf ist aber zu erwarten. Die Kommission schlägt daher vor, dassS1Ch aKolpfam F°ndS beteili9ten Regierungen, ausgenommen die Länder mit ei­ nem Pro-BIP, unter 2300, auf BIP-Basis bis zur erforderlichen Maximalhöhe amabrufbaren Kapital beteiligen sollten, abzüglich der Beträge, die mit Sicher­heit durch internationale Organisationen, aus freiwilligen Regierungsbeiträ-gen oder von durch Pfandrechte auf Ausgleichslager garantierte Anleihen auf­ gebracht werden können.MITGLIEDSCHAFT, VERWALTUNG, ENTSCHEIDUNGSVORKFHPlIMEFNI1. In der Frage der Mitgliedschaft ist nach Ansicht der Kommission realis­ tisch zwischen zwei Verfahren zu wählen :Beitrittsmöglichkeit zum Gemeinsamen Fonds sowohl für Rohstoffräteals auch einzelne Länder mit einem sorgfältigen Ausgleich der Stimmen zwischen den beiden Gruppen.Beitrittsmoglichkeit ausschliesslich für einzelne Länder und Beobachter- status für einzelne Rohstoffräte, in der Annahme dass für die Bezie­ hungen zwischen einzelnen Räten und dem Fonds klare und automatische Regeln, nach denen der Fonds arbeitet, gelten werden.=aüUM®ruLä^er' ?ie' obwohl vielleicht an Rohstoffabkommen beteiligt, erhebliche finanzielle Überschüsse haben.11 . Die Kommission schlägt die zweite Alternative vor : Sie betrachtet den Fonds als einen Finanzierungsmechanismus und ist der Ansicht, dass je mehr der Pool aufgrund eindeutiger automatischer Regeln arbeiten und den Zwang zu politischen Entscheidungen beschränken kann , je besser wird es . ( Die einzigen wichtigen po­ litischen Bereiche, in denen unter Umständen Beschlüsse zu fassen wären, berüh­ ren den Bei - oder Rücktritt von Rohstoff abkommen ; Annahme oder Nichtannahme von freiwilligen Einlagen ; Zins- und Investitionspolitik, darunter die Ver­ wendung von Gewinnen und gegebenenfalls von gezeichnetem Kapital ; die Verwen­ dung von zusätzlichem freiwilligem gezeichnetem Kapital).2. Die Verwaltung des Fonds wäre einem exekutiven Verwalter mit einem be­ scheidenen Sekretariat zuzuvertrauen, der einem Verwaltungsrat von z.B. 20 - 25 Mitgliedern verantwortlich wäre. Diese Mitglieder würden aus einem allge­ meinen Rat, bestehend aus allen beteiligten Mitgliedern sowohl wie aus Beo­ bachtern, stammen.3. Entscheidungsvorkehrungen. Im Lichte dieser Elemente ist die Kommission der Meinung, dass die notwendigen Schritte unternommen werden sollten, um den Ländern, die am stärksten im Rohstoffhandel vertreten sind oder die den grös- sten Teil der finanziellen Unterstützung leisten, eine entscheidende Stimmein politischen Entscheidungen zu gewährleisten.- Eine Möglichkeit wäre, ein Abstimmungssystem einzuführen, wobei eine grosse Mehrheit - vielleicht von 75-80% - jedwedem grossen politischen Vorschlag1 zustimmen müsste. Ein derartiges Abstimmungssystem wäre durch seine Unkom- pliziertheit wünschenswert . Es könnte aber jene Entscheidungen politisieren , zum Nachteil der realen, in erster Linie betroffenen Handels- und Finanzin- teressen .- Als andere Alternative wäre ein System zu studieren, wobei Länder in drei Gruppen bestehend aus jeweils Verbrauchern, Erzeugern und Finanzbeiträgern abstimmen. Länder dürften in allen drei Gruppen abstimmen ; in der erstenund zweiten Gruppe je nach ihrem Anteil an Bruttoeinfuhr oder -ausfuhr der an dem Pool beteiligten Rohstoffe, und in der dritten Gruppe je nach der Grösse ihrer finanziellen Leistung. Wichtige Beschlüsse wären durch eine ein­ fache Mehrheit , d.h . durch mehr als 50% in jeder Gruppe , anzunehmen .12 . VIII. DIE MÖGLICHE UNTERZEICHNUNG EINES RAHMENABKOMMENS.Die Gemeinschaft könnte gefragt werden, zur baldigen Ausarbeitung eines RahmenabkommensStellung zu nehmen, das später, wenn genug Rohstoffabkommenzur Beteiligung bereit wären, Operationen werden könnte. Die Bereitschaft, auf diesen Gedanken einzugehen, hätte vielleicht den Vorteil, dazu beitra­gen zu können , dass die Entwicklungsländer das Poolkonzept akzeptieren . Die Kommission schlägt vor, dass, wenn sich die Vorteile zu verwirklichen schei­ nen, es nützlich sein könnte, zu einem geeigneten Zeitpunkt zu erklären, dass man grundsätzlich mit der Ausarbeitung eines derartigen vorübergehenden Rahmen abkommens einverstanden ist. Es würde aber nur in Kraft treten, wenn eine ge­nügende Anzahl von Ausgleichslagerabkommen zur Beteiligung bereit ist. Zu die­sem Zweck ist die Gemeinschaft bereit, sich auf eine begrenzte Anzahl von Roh­stoffabkommen zu konzentieren, die innerhalb eines begrenzten Zeitraums zu ver handeln sind .13 . IX . BETROFFENE GEMEINSCHAFTSPOLITIKENWie von allen Teilnehmern an der Konferenz für internationale wirt­ schaftliche Zusammenarbeit vereinbart worden war, soll der Gemeinsame Fonds als "Hauptinstrument zur Erreichung der im Integrierten Rohstoff-programm vereinbarten Ziele " dienen . Die Errichtung des Gemeinsamen Fonds bildet daher einen zentralen Teil des Programms und muss sowohl in Bezie­ hung zu den Zwecken des Programms als Ganzem wie auch im Verhältnis zu der Reihe abzuschMessender Rohstoffabkommen betrachtet werden. Die Zielsetzun­ gen des Programms haben einen unmittelbaren Bezug auf die Ausführung gemein­ schaftlicher Politiken. Es muss daher im geeigneten Augenblick dafür Sorgegetragen werden, dass die Gemeinschaft als solche an den Vorkehrungen zur Errichtung des Gemeinsamen Fonds teilnimmt .X. SCHLÜSS FOLGERUNGENAus den obenstehenden Gründen und in Anbetracht sowohl der Wichtigkeit der Sachfragen wie auch der anlässlich der Konferenz für internationale wirt*schaftliche Zusammenarbeit geübten Praxis wird dem Rat vorgeschlagen zu ent­ scheiden ,- dass die Gemeinschaftsposition den in dieser Mitteilung dargelegten Grundzügen entsprechen sollte, dies sowohl während der Erörterungenmit den Partnern der Gruppe B/OECD wie auch im Laufe der Verhandlungs- konferenz ;- dass die Gemeinschaft und ihre Mitgliedstaaten an der Verhandlungskon- ferenz als eine einzige Delegation teilnehmen sollten, wobei dem Rats- vorsitz und der Kommission die Aufgabe des Sprechers zufällt und die Kommission die Verhandlungen in Fragen führt, die in den Bereich der Gemeinschaftskompetenz fallen.14 . COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOconcernente i negoziati internazionali stilla costituzione di un fondo comune per i prodotti di baseCONFERENZA DELLE NAZIONI UNITE PER LA NEGOZIAZIONE DI UN FONDO COMUNE NEL QUADRO DEL PROGRAMMA INTEGRATO RELATIVO AIPRODOTTI DI BASE, GINEVRA, 7 NOVEMBRE - 2 DICEMBRE 1977COM(77) 365 def.COM(77)365 def.Bruxelles, li 26 settembre 1977 I. L'IMPEGNOANEGOZIARE | 1. Facendo seguito alla prima fase della Conferenza della Nazioni Unite per la jnegoziazione di un Fondo comune (7 marzo – 3 aprile 1977)» e alla decisione presa a Roma dalla Comunità il 25 marzo 1977» secondo cui "si dpvrebbe creare un Fondo comune e, quando opportuno, stipulare accordi per la stabilizzazione dei prezzi dei prodotti di base" tutti i partecipanti alla Conferenza sulla Cooperazione eoonomica internazionale (CIEC) hanno convenuto:"che si dovrebbe istituire un Fondo comune, come nuovo ente destinato a servire da strumento chiave per conseguire gli obiettivi concordati del programma integrato per i prodotti di base, concretatosi nella risoluzione 93(lV)dell'UNCTAD. Essihannoinoltreconvenutocheisuoifinieobiettivi specifici, come pure gli elementi costitutivi, continueranno ad esserenegoziati in seno alla Conferenza delle Nazioni Unite per il commercio e lo sviluppo(UNCTAD). Sisonoimpegnatiadassicurareunaconclusionepositiva della nuova sessione della Conferenza delle Nazioni Unite per i negoziati relativi al Fondo comune, da tenersi nel novembre 1977 a livello di delegati p1enipotenziari".La Comunità parteciperà quindi alla seconda fase dei negoziati, che avrà luogo a Ginevra fra il 7 novembre et il 2 dicembre, sulla base di un impegno politico chiara^ mente assunto, che dovrà ora essere definito in una forma tale da permettere una presentazione ed tuia difesa dettagliate nel corso dei negoziati .2. Lo scopo della presente comunicazione è di onorare quest'impegno politico,traducendoloinunapropostaconcretaperunFondocomune. Tenentocontodellavoro finora svolto sia nell'ambito della Comunità e sia fra la Comunità e gli altri paesi industrializzati interessati, la proposta si basa sull'istituzione di un Fondo comunenella forma di una gestione comune delle risorse resesi disponibili nel quadro dei singoli accordi sulle scorte regolatrici, e sempre che un numero sufficiente di tali accordi possono essere indotti a partecipare. -3-II. ELEMENTI PER UNA POSIZIONE COMUNITARIAPer determinare il contenuto di una posizione comunitaria per la nuovaConferenza di negoziazione, è necessario studiare e decidere in merito a sei principali problemi, cioè:––––––se le attività del Pondo comune debbano interessare il finanziamento dellescorte regolatrici oppure debbano estendersi al finanziamento di provvedi­ menti diversi dalle scorte regolatrici;se possano essere elaborati accordi speciali per facilitare la partecipazione dei paesi produttori in via di sviluppo più poveri agli accordi sui prodotti di base;funzionamento e fattibilità di un Fondo comune come meccanismo di gestione comune fra accordi sulle scorte regolatrici ;se il Fondo comune debba essere dotato di un elemento di risorse proprieo di una possibilità di garanzia e la forma che tale provvedimento dovrebbe assumere ;disposizioni sull'amministrazione e sulla procedura decisionale perun Fondo comune;se sia necessario un accordo-quadro provvisorio prima dell'entrata in vigore di un numero sufficiente di aocordi sulle scorte regolatrici e le condizioni in cui tale accordo debba diventare operante.Questi punti vengono esaminati l'uno dopo l'altro unitamente alle relative proposte. Si fa presente che per molti problemi particolari non trattati in questo documento,ma che possono assumere importanza secondo l'evoluzione dei negoziati, ai rappresentanti della Comunità deve essere lasciato un sufficiente margine negoziale. Infine può darsi che la Commissione desideri presentare, al momento opportuno, al Consiglio proposte supplementari sulla posizione negoziale della Comunità, se e quando lo richiedano le circostanze dei negoziati.III. PROVVEDIMENTI DIVERSI DALLE SCORTE REGOLATRICILa Commissione ricorda che durante la prima fase della Conferenza di negoziazione sia i paesi in via di sviluppo che i paesi industrializzati hanno -4-stabilito ohe la principale funzione di un Pondo comune debba consistere nel finanziamento delle scorte regolatrici . Nel documento sulla posizione provvisoria , presentato dal gruppo B durante la conferenza che ha avuto luogo in marzo si dice:– "Mentre si riconosce pienamente l'importanza delle misure diverse dallescorte regolatrici, la necessità e la portata di un Pondo comune in questo I contesto dovrebbero essere ulteriormente esaminate, tenendo nel debito contoj . meccanismi internazionali su cui attualmente poggiano tali misure. Secon un Pondo comune debbono essere finanziati altri provvedimenti, il rendiconto relativo a tale finanziamento deve essere tenuto separato daquello relativo al finanziamento delle scorte regolatrici".Tuttavia, si deve rilevare che i colloqui e i negoziati preparatori finora svoltisui 18 prodotti compresi nel programma integrato per i prodotti di base dell'UNCTAD, ! » indicano che soltanto per alcuni di questi prodotti di base possono essere conclusi jaccordi basati sulle scorte regolatrici. Per taluni paesi in via disviluppo produttori di materie prime. il ruolo del fondo comune nel finanziamento j idi misure diverse dalle scorte regolatrici e di capitale importanza, per cui non prevedono Tina conclusione positiva della conferenza negoziale senza di esse. Tuttavia, la Commissione è sempre del parere che la maggior parte delle misure finora prospettate, per esempio nel programma integrato (l), potrebbero e dovrebbero essere finanziate dagli organismi internazionali esistenti già impegnati in tal senso (per esempio la Banca Internazionale per la Ricostruzione e lo Sviluppo (BIRS), Programma di sviluppo delle Nazioni Unite (UNDP), Pondo internazionale per lo sviluppo agricolo (IFAD), o banche regionali). Questi organismi operano già attivamente per promuovere l'esportazione, la produzione e la trasformazione dei prodotti di base nel contesto dello sviluppo economico generale. E* difficile concepire quale vantaggio possa derivare alla cooperazione internazionale dalla constituzione di un nuovo organismo^ privo di esperienza e relativamente di esigue( l ) Tali misure comprendono le attività di promozione , di ricerca e sviluppo per il miglioramento della qualità e dell'impiego dei prodotti, la lavorazione dei prodotti, la diversificazione della produzione e la fornitura di infra­ strutture per incrementare il commercio, la produzione o la produttività. -5-dimensioni , senza alcuna partecipazione diretta ai mercati , e le cui procedure decisionali difficilmente sarebbero compatibili con quelle di un organismo di sviluppo . Un meccanismo di gestione comune , operante essenzialmente con fondi circolanti per scorte regolatrici, non si presterebbe a finanziamenti gratuiti e non rimborsabili che sembrano essenziali fra le "altre misure".IV. PAESI PRODUTTORI DI VTA DI SVILUPPO PIÙ' POVERIUh fondo comune basato su un sistema di gestione comune per il finanziamentodi scorte regolatrici migliorerebbe la speciale posizione dei paesi produttori invia di sviluppo più poveri , soltanto nella misura in cui realizzasse economiefinanziarie globali nel finanziamento di scorte che interessano tali paesi. Lediscussioni su taluni singoli prodotti di base hanno dimostrato che tali paesipossono essere restii a partecipare ad accordi di stoccaggio senza un elemento diaiuto addizionale . Tale aiuto potrebber essere fornito dal meccanismo di finanzia^- delle scorte di stabilizzazionemento^del Fondo monetario internazionale (Fluì), sebbene i suoi tassi di interesse non siano agevolati. La Commissione propone che la Comunità manifesti al momentoopportuno la sua disponibilità ad esaminare quali contributi possono essere necessari al pagamento dei tassi d'interesse del FMI e quale ruolo potrebbe svolgere il Fondo comune nella concessione di tali agevolazioni finanziarie.V. IL SISTEMA DI GESTIONE COMUNE1. Sulla base delle proposte della Commissione, in marzo il Consiglio definìla posizione iniziale della Comunità nella conferenza negoziale sotto forma diun sistema di gestione comune, cioè una convenzione in base alla quale gli accordi sulle scorte regolatrici dei prodotti di base accettano di depositare una quota delle loro risorse finanziarie presso una gestione centrale in cambio di dirittigarantiti di prelievo su tale gestione. Successivamente questa importazione divenne il nucleo della posizione presentata dai paesi industrializzati del gruppo B *'• «, 'Lo schema finale dipenderà in gran parte dalle ulteriori discussioni e trattative. ' Ma sulla base dei fattori qui di seguiti indicati, s.ambra più conveniente unasoluzione intermedia, secondo la quale gli accordi partecipanti depositerebbero ; ■ T»soltanto una certa quota dei loro fondi:alla conferenza di negoziazione . Nelle discussioni degli esperti , prima, durante e dopo la sessione di apertura di marzo della Conferenza negoziale, sono state messe in evidenza numerose variazioni tecniche sul modo in cui tale gestione comune potrebbe funzionare, ma non è stata adottataalcunascelta chiara. Lo scopo di questa comunicazione è di proporre formalmente le caratteristiche essenziali di una tale gestione comune .2. Qualsiasi forma di gestione comune è basata su una combinazione di obblighi di deposito concordati e di diritti massimi di prèlievo. Il problema consiste nel determinare i livelli ottimali di questi due elementi e il loro reciproco rapporto, tenendo presente l'esigenza di ottenere il miglior funzionamento della gestione comune , di realizzare al massimo grado "risparmi " finanziari in rapporto allafinanziati situazione in cui i singoli accordi che comportano le scorte regolatrici sono^isolatamente, e di costituire un incentivo sufficiente per indurre gli accordi per singoli prodotti ad entrare a far parte della gestione comune.3 .Obbligi di deposito . Sono state delineati alcune idee :- deposito di tutte le risorse finanziarie versate nel quadri dei singoliaccordi ;- deposito, per i primi acquisti di soorte regolatrici, di una determinatapercentuale delle risorse disponibili dei singoli accordi;- un sistema secondo il quale i singoli aocordi finanzierebbero una primapercentuale dei loro acquisti di scorte regolatrici, ricorrendo al Pondo comune per i successivi acquisti in periodi di maggiore difficoltà economica . – L'esame dei prodotti di base ohe potrebbero partecipare ad un sistema di gestione comune in un prossimo futuro suggerisce che, se gli accordisui prodotti di base partecipanti dovessero depositare oiroa la netà delle loro disponibilità, il Pondo oomune avrebbe probabilmente liquidità suffi­ ciente per far fronte ai suoi obblighi e per realizzare "risparmi " finanziari globali tramite la oompensazione realizzata*– Chiedere ai singoli acoordi sui prodotti di base di depositare più della metà delle loro risorse nel Fondo oomune, probabilmente li dissuaderebbe" dal partecipare per primi . In ogni oaso l' obbligo di deposito deva esser* stabilito in rapporto alle esigenze finanziarie per un livello medio di costituzione di soorte .– Sarebbe più facile introdurre aumenti dei livelli di deposito alla luoe dell' esperienza , piuttosto ohe adottare misure opposte »Il livello di "risparmi " globali , ohe si potrebbero reali asaro eoi funaiooawajatoi di un sistema del genere, risulterà soltanto dall'esperienaa» Tuttavia, sulla base di vari modelli soneernenti la parteeipaaìene di singoli prodotti di base % i ®©vim©nti di mercato, si può attualmente presumer© ohe saranno dell'ordine del15–20% del totale altrimenti necessario per il finanziamento separato delle scorte regolatrici .4. Diritti di prelievo. Il diritto massimo di prelievo sarebbe calcolato sommando l' obbligo di deposito a una determinata percentuale . Questa percentuale sarebbe stabilita in rapporto alla quota prevista di "risparmi" ottenibili conla gestione comune. Dagli studi finora eseguiti si desume ohe tale percentuale potrebbesarebbe dell' ordine del 15-20% e che A costituire un benefioio sufficiente ad indurre gli acoordi sulle scorte regolatrici a partecipare alla gestione comune. 5 » Le disposizioni concordate dovranno essere inserito in un complesso di norme chiare, tali da essere applicabili ai singoli aooordi sui prodotti di base nel modo più automatico possibile, su una base rigorosamente non discriminatoria. Esse forniranno le condizioni in base alle quali si potranno firmareconvenzioni bilaterali fra questi singoli accordi sui prodotti di base e il Pondo comune. Uno dei principali compiti della Conferenza di negoziato deve consistere nel raggiungere un accordo su queste norme, tenendo presente in particolarei seguenti pianti:– Domanda di adesione/recesso: ogni singolo accordo sui prodotti di base sarà libero di decidere se partecipare o meno al sistema di Fondo comune. In caso affermativo, deve accettare tutti gli obblighi che esso comporta. Se decide di ritirarsene dovrebbe dame debito preavviso. Sarebbe opportuno stabilire come norma generale che i nuovi accordi sui prodotti di base entrino a far parte del Pondo comune e che (a) restino nel Pondo per un minimo di due anni, (b) effettuino il necessario deposito almomento dell'adesione e (c) accettano di rimborsare interamente i prestiti ottenuti al momento del ritiro , dopo debito preavviso . Il Fondo comune stesso dovrebbe avere il diritto di chiedere , con decisione maggioritaria , a qualsiasi singolo accordo sui prodotti di base di ritirarsi dal sistema,eventualmente per gradi, se ritiene ohe vi sia stato abuso delle possibilità di credito.– Politica del tasso d'interesse: l'esame degli esperti indica finora che disposizioni per il pagamento di interessi sia sui depositi che sui prelievi renderebbero probabilmente la gestione comune più interessante per i singoli accordi e quindi più funzionale. I tassi d'interesse sia per i depositi che per i prelievi dovrebbero essere VI. 1.strettamente conformi ai tassi correnti ai mercato. In ogni modo,i tassi applicati ai prelievi dovrebbero essere leggermente superiori a quelli applicati ai depositi: la differenza potrebbe essere destinata a coprire le spese amministrative.COSTITUZIONE DI IMA GARANZIA ADDIZIONALETuttavia, può accadere che talvolta la gestione comune si trovi ad avere-9-esaurito i suoi fondi e che per i motivi sottoindicati non sia in grado di garantire da sola al 100% la disponibilità in qualsiasi momento dei mezzi necessari per far fronte a tutti i suoi obblighi che le derivano dai diritti massimi di prelievo.– Può accadere che i mercati dei prodotti di base tendano contemporaneamente al ribasso, provocando una tale domanda di credito per il finanziamentodelle operazioni di stoccaggio da esaurire le risorse della gestione comune .– L'applicazione delle clausole di riesame dei prezzi o del tonnellaggio nell'ambito degli accordi sui prodotti di base potrebbe causare una certa scarsità a breve scadenza delle risorse disponibili .– Potrebbero essere necessarie risorse complementari durante il periodo iniziale di cos.tituzione delle scorte, particolarmente in rapportoagli accordi sui prodotti di base che finanziano la formazione di scorte con imposte sugli scambi.Sara quindi necessaria una certa forma di garanzia (o copertura), in modo chei diritti massimi di prelievo siano garantiti in modo assoluto e il Fondo comune possa intervenire per il finanziamento di prestiti supplementari in rapporto alle operazioni iniziali di costituzione delle scorte e/o ove quest'ultimasi rendra necessario in seguito al riesame dei prezzi odel tonnellaggio, previsto dagli accordi sui prodotti di base. La Commissione ritiene che il livello massimo di tale garanzia potrebbe essere pari alladifferenza (attualmente valutata del 20%) tra obblighi di deposito e diritti massimi di prelievo. - 10-2# Metodi di cosicituzione della. garanzia» Si possono prevedere vari modi di offrire tale garanzia, cioè:- tramite le istituzioni finanziarie internazionali esistenti ; - mediante contributi diretti dei governi ;- per mezzo di prestiti contrati sul mercato dei capitali con adeguata garanzia supplementare.2.1 Istituzioni finanziarie internazionali. E' stato suggerito ohe le organiz­ zazioni internazionali esistenti, quali la BIRS e il FIMI, potrebbero fornire la garanzia al Pondo comune. Tuttavia vi sono alcune difficoltà che limiterebbero le possibilità di intervento della Banca:- i suoi criteri si riferiscono in modo principale allo sviluppo, piuttosto che alla stabilizzazione degli scambi;- vari paesi interessati agli scambi di prodotti di base, non sono membri della Banca, e sarà essenziale la loro partecipazione, in particolar modo di quelli che occupano una posizione preminente nel commercio di prodotti di base;- potrebbero essere necessarie complicate modifiche di articoli e in ogni caso le decisioni dovrebbero essere sottoposte al parere del consiglio della Banca.2.2 Contributi diretti. E* stato suggerito che i governi parteciparti potrebbero sostenere il Pondo comune fornendo direttamente un importo di risorse pro­ prie. Tale soluzione ha incontrato una forte opposizione nella maggior par­ te dei paesi industrializzati . L' analogo suggerimento che i singoli governi protrebbero versare contributi volontari, presenta l'inconveniente che unaimportazione del genere non darebbe certezza di ulteriore sostegno / finanziario .2*3 Capitale di prestito potrebbe essere racoolto sul mercato dei capitali . Tali operazioni di raccolta di mezzi finanziari richiederebbero un'adeguata garan­zia complementare. Questa garanzia complementare potrebbe essere fornita mediante : - 11-– privilegi sulle scorte regolatrici ;– versamento di capitale sottoscritto o rimborsabile da parte dei governipartecipanti .Un esame ha dimostrato che i privilegi sulle scorte regolatrici non fornirebbero in se stessi una garanzia complementare sufficiente perle esigenze di prestito . Per quanto riguarda, il versamento di capitale da parte dei governi, non è stato finora riscontrato alcun caso in cui sìa più vantaggioso il versamento per intero di capitale sottoscritto piuttosto che di capitale rimborsabile, che invece potrebbe soddisfare alla maggior parte se non a tutte le esigenze di garanzie complementari per le operazioni di prestito .3. La base del finanziamento. La Commissione propone di ricorrere ad una com­succitati elementi per costituire l' elemento di garanzia . Si dovrebbe esaminare la possibilità che le istituzioni finanziarie internazionalibinazione dei continuare adesistenti e iTuttavia, si deve prevedere la necessità di raccogliere ulteriori mezzi mediante prestiti. La garanzia complementare per una parte di questi prestiti sarà fornita mediante privilegi sulle scorte. Probabilmente sara necessario un ulteriore elemento di garanzia complementare. Pertanto, la Commissione propone che tuttii governi che partecipano al Fondo (1), ad eccezione dei paesi con PNL prò capite inferiore a 300 forniscano (in rapporto al PNL) capitale rimborsabile fino al massimo globale richiesto, meno quelle somme che possono essere sicuramente ottenute in tempo da organizzazioni internazionali, con contributi volontari dei governi o con prestiti raccolti tramite privilegi sulle scorte.VII . PARTECIPAZIONE , DIREZIONE , POTERE DECISIONALE1. Secondo la Commissione esistono due principali scelte realistiche riguardo alla partecipazione .( 1 )– Partecipazione eia dei consigli dei prodotti di base che dei singoli paesi, con un accurato equilibrio di influenza nelle votazioni fra i due gruppi ;– partecipazione riservata ai singoli paesi, attribuendo ai singoli consiglidei prodotti di base la qualità di osservatori, in considerazione del fatto Ivi "compresi i paesi che , pur non essendo eventualmente membri dei singolicontributi diretti dei governi forniscano parte dei mezzi finanziari.accordi sui prodotti di base, posseggono cospicui1avanzi finanziari. che i rapporti fra i singoli consigli e il Pondo saranno soggetti a normechiare e automatiche} .disciplinano il funzionamento del pool»La Commissione propone la seconda alternativa. Essa considera il Pondo un mec­canismo finanziàrio e ritiene che la situazione sara tanto migliore, quanto piùil Pondo potrà operare sulla base di norme chiare ed automatiche e limitare lanecessità di decisioni politiche. (I principali settori percui possono essere necessarie decisioni politiche , sono l' adesione o il recessodal Pondoj l'accettazione o meno di depositi volontari, il tasso d'interesse ela politica di investimenti ivi compreso l' impiego degli utili , l' utilizzazione dieventuare capitale sottoscritto; gl'utilizzazione di capitale addizionalevolontariamente sottoscritto).2. Secondo la Commissione il programma della gestione sarà affidata ad un ±direttore esecutivo , coadiuvato ^da un piccolo segretariato, il quale sara responsabile nei confronti del consiglio• -didi amministrazione composto, ad esempio^ ,20-25 membri scelti da un consiglio apertoa tutti i membri partecipanti nonché agli osservatori.3. Potere decisionale. Nell'ambito di questa struttura si dovrebbero prendere iniziativéper dare un peso decisivo nelle decisioni di carattere politico a quei paesi che detengono una maggiore partecipazione agli scambi di prodotti di base o che forniscono al Pondo la maggior parte dei mezzi finanziari.– Una soluzione consisterebbe in un sistema di votazione diretta, che richieda un'ampia maggioranza, eventualmente del 75–80$, per l'approvazione di qualsiasi"decisione politica di ritiero. Tale soluzione avrebbe jil pregio )della semplicità, ma potrebbe politicizzare le deoisioni a scapitò dei reali interessi commerciali e finanziari in questione.– Un'alternativa che merita di essere studiata, consiste in un sistema di votazione per paese nell'ambito di tre gruppi, cioè un gruppo consumatori, un gruppo produttori e un gruppo finanziatori, d ndo ai paesi la possibilità di votare in tutti i tre gruppi in rapporto alle loro importazioni e esportazioni idi prodotti di base inolusi nella gestione comune(primo e secondo gruppo) e in rapporto alla dimensione dei loro impegnifinanziari ^ '(terzo gruppo). Per l'approvazione delle principali– AJ" VIII. UN ACCOHDO QUADHOPuò darsi che si chiesta alla Comunità di prendere posizione sulla preventivaconclusione di un accordo quadro, che diverrebbe operativo in seguito, qualora un numero sufficiente di accordi sui prodotti di base fosse in grado di parteciparvi e disposto a farlo. Uno schema del genere potrebbe avere il vantaggio di solle­ citare l'accettazione del concetto di gestione comuneda parte dei paesi in via di sviluppo. La Commissione è del parere che, se sembra possibile ottenere tale vantaggio, potrebbe essere utile manifestare al momento opportuno l'adesione in linea di massima a concludere un tale accordo quadro provvisorio. In ogni modo, esso entrerebbe in vigore soltanto quando un numero sufficiente di accordi sulle scorte regolatrici fosse disposto a parteciparvi . A tal fine la Comunità è dis­ posta a concentrarsi su un numero limitato di accordi sui prodotti di base, negoziati entro un periodo di tempo limitato.IX . POLITICHE COMUNIATRIE INVESTITECome deciso da tutti i partecipanti alla conferenza sulla cooperazione econo­mica e internazionale, il fondo comune deve rappresentare lo "strumento chiave per raggiungere gli obiettivi fissati dal programma integrato per i prodotti di base". La creazione del fondo comune rappresenta dunque un elemento fondamentale del Programma e va considerato tanto dal punto di vista di detto Programma nella sua totalità quanto in relazione alla serie di accordi per prodotto che verranno conclusi. Gli scopi del Programma coinvolgano direttamente varie politiche comunitarie. Al momento opportuno si dovranno pertanto prendere le disposizioni necessarie affinché la Comunità in quanto tale divenga parte negli accordi che instituiscono il Fondo comune .X. CONCLUSIONITenuto conto di quanto sopra esposta, vista l'importanza dei problemi inquestione nonché la pratica seguita in sede di CCEI, si propone al Consiglio di decidere quanto segue: '– la posizione comunitaria dovrebbe seguire gli orientamenti enunciati nella presente nota sia durante le discussioni con i paesi del gruppo B/OCSE sia nella conferenza di negoziato;– la Comunità e i suoi Stati membri dovrebbero partecipare alla conferenza di negoziato come delegazione unica, avendo il presidente del Consiglio e laCommissione quali portavoce, e la Commissione dovrebbe condurre la trattativa, per le questioni di competenza comunitaria. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(77) 365 def.MEDEDELING VAN DE COMISSIE AAN DE RAADbetreffende de internationale onderhandelingen over een Gemeenschappelijk GrondstoffenfondsCOM(77)365 def. Brussel , 29 september1977 .ONDERHAKDFLINGSCONFERENTIE VAN DE VERENIGDE NATIESOVER EEN GEMEENSCHAPPELIJK FONDS IN HET KADER VAN HET GEÏNTEGREERDE GRONDSTOFFENPROGRAMMAVAN 7 NOVEMBER T / M 2 DECEMBER 1977 TE GENEVE I. DE VERPLICHTING TOT ONDERHANDELEN1. Na afloop van het eerste gedeelte van de onderhandelingsconferentie vande Verenigde Naties over het Gemeenschappelijk Fonds <7 maart - 3 april 1977) en het besluit van de Gemeenschap in Rome op 25 maart 1977 dat "er zo nodig overeenkomsten tot stabilisatie van de grondstoffenprijzen en een Gemeenschap­ pelijk Fonds moeten komen", zijn de deelnemers aan de Conferentie inzake Intei– nationale Economische Samenwerking V.CIES) overeengekomen dat :"een Gemeenschappelijk Fonds moet worden ingesteld in de vorm van een nieuwe entiteit, welke als sleutelinstrument kan dienen om de overeengekomen doel­ stellingen van net geïntegreerde grondstof fenprogramm , zoals in resolutie93 (IV) van UNCTAD neergelegd, te verwezenlijken. Zij zijn tevens overeen­ gekomen dat over de speciale doelstellingen van het Fonds, evenals over an­ dere aspecten daarvan, in de Conferentie van de Verenigde Naties voor Handel en Ontwikkeling (UNCTAD) verder moet worden onderhandeld. Zij verbinden zich tevens om een succesvolle afsluiting van de komende vervolgzitting van de onderhandelingsconferentie van de Verenigde Naties over een Gemeenschappe­lijk Fonds, die in november 1977 op het niveau van de gevolmachtigden zal plaatsvinden , te verzekeren ".De Gemeenschap zal derhalve de tweede onderhandelingsronde die in Geneve van 7 november tot 2 december plaats vindt, ingaan op grond van een duidelijk aange­ gane politieke verplichting, waaraan thans een vorm moet worden gegeven die kan worden toegelicht en verdedigd .2. Onderhavige mededeling heeft tot doel deze politieke verplichting na te komen door er de- vorm van een concreet voorstel voor een Gemeenschappelijk Fonds aan te geven. Het voorstel, waarin rekening wordt gehouden met de tot op heden binnen de Gemeenschap en tussen de Gemeenschap en de andere geïndustrialiseerde landen ver­ richte werkzaamheden , stoelt op de oprichting van een Gemeenschappelijk Fonds , waarbij de binnen de afzonderlijke buffervoorraadakkoorden beschikbaar gekomen middelen in een "pool" worden samengebracht, op voorwaarde evenwel dat een vol­ doende aantal van dergelijke overeenkomsten tot deelneming kan worden bewogen. II . ELEMENTEN VOOR EEN COMMUNAUTAIR STANDPUNTOm de inhoud van het door de Gemeenschap op de vervolgzitting van de onderhandelingsconferentie in te nemen standpunt te kunnen vaststellen, dient aandacht te worden besteed aan en moeten beslissingen worden genomen met be­ trekking tot de volgende zes hoofdproblemen :de kwestie of de activiteiten van het Gemeenschappelijk Fonds al dan niet uitsluitend betrekking moeten hebben op de financiering van buf­ fervoorraden of ook een rol mogen spelen bij de financiering van andere maatregelen ;- de kwestie of al dan niet speciale regelingen moeten worden getroffen om deelneming van de armste grondstoffenproducer.ende ontwikkelingslan­ den aan de grondstoffenovereenkomsten te vergemakkelijken ;- de werking en de geschiktheid van een Gemeenschappelijk Fonds als ins­ trument van poolvorming tussen de buffervoorraadakkoorden ;- de kwestie of het Gemeenschappelijk Fonds al dan niet over een zekere vorm van eigen middelen of over een garantiesysteem moet kunnen beschik­ ken en de eventuele vorm daarvan ;- het beleid en de besluitvormingsprocedure van een Gemeenschappelijk Fonds ;- de kwestie of al dan niet een voorlopige kaderovereenkomst noodzakelijk is alvorens een voldoende aantal buffervoorraadakkoorden van toepassing worden en de voorwaarden waaronder deze overeenkomst van kracht zou wordenDeze punten worden achtereenvolgens samen met de desbetreffende voorstellen behandeld. Er dient op te worden gewezen dat de onderhandelaars van de Gemeenschapvoor een groot aantal gedetailleerde punten , welke hier niet wórden besproken , doch die naarmate de onderhandelingen vorderen aan belang kunnen winnen, voldoende speelruimte moet worden gelaten. Het kan de Commissie ook wenselijk voorkomen om indien de omstandigheden dit eisen, te gelegener tijd bij de Raad passende aan­ vullende voorstellen in te dienen in verband met de onderhandelingspositie van de Gemeenschap ../.3. ( 1 )III . ANDERE MAATREGELEN DAN BUFFERVOORRADENDe Commissie herinnert eraan dat zowel de ontwikkelingslanden als de geïndustrialiseerde landen tijdens het eerste gedeelte van de onderhandelings- conferentie zijn overeengekomen dat een Gemeenschappelijk Fonds in de eerste plaats de financiering van buffervoorraden tot taak moet hebben.In het document waarin groep B tijdens de zitting van maart van de onder- handelingsconferentie haar voorlopig standpunt heeft bekendgemaakt, wordt gesteld - "Hoewel het belang van andere maatregelen dan buffervoorraden ten vollewordt onderkend, dienen de behoefte aan en het werkterrein voor een Gemeenschappelijk Fonds in dezen nader nagegaan te worden, rekening houdende, met het thans bestaande internationale mechanisme ter onder­ steuning van dergelijke maatregelen. Indien andere maatregelen via een Gemeenschappelijk Fonds moeten worden gefinancierd, moet de desbetref­ fende rekening gescheiden worden gehouden van die voor de financiering van buffervoorraden ".Er dient evenwel op te worden gewezen dat uit de voorbereidende besprekin gen en onderhandelingen welke tot op heden over de 18 onder het geïntegreerde grondstoffenprogramma van de UNCTAD vallende produkten zijn gevoerd, blijkt datslechts enkele van deze grondstoffen in aanmerking komen voor het sluiten van op buffervoorraden gebaseerde grondstof fenovereenkomsten . Voor bepaalde grondstoffen producerende ontwikkelingslanden is het van het allergrootste belang dat het Ge­ meenschappelijk Fonds een rol speelt in de financiering van andere maatregelen dan buffervoorraden en als groep verwachten de ontwikkelingslanden dan ook geen succesvolle beëindiging van de onderhandelingsconferentie indien hierop niet wordt ingegaan. De Commissie blijft evenwel van mening dat de meeste tot op heden ontworfen maatregelen, bijvoorbeeld in het kader van het geïntegreerde programma(1), kunnen en moeten worden gefinancierd door de bestaande internationale instel lingen (bijvoorbeeld de Internationale Bank voor Herstel en Ontwikkeling (IBHO), het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties (UNDP), het Internationaal landbouwontwikkelingsfonds (IFAD) of regionale banken). Deze instellingen zijnin het kader van de algemene economische ontwikkeling reeds actief betrokken bijDeze maatregelen variëren van reclame-activiteiten , onderzoek en ontwikkeling voor een betere kwaliteit en gebruik van het produkt tot de verwerking, de diversifiëring van de produktie en het verschaffen van de infrastructuur ter bevordering van de handel, produktie of produktiviteit../. de bevordering van de uitvoer, produktie en verwerking van grondstoffen. Men , kan zich moeilijk voorstellen welke voordelen de internationale samenwerking kan ontlenen aan de oprichting van een nieuwe, onervaren en betrekkelijk klei­ ne instelling, die niet rechtstreeks bij de markt is betrokken en waarvan de besluitvormingsprocedures nauwelijks verenigbaar zijn met die van een ontwik­ kelingsorganisatie. Een systeem van pooling dat voor het aanleggen van buffer­ voorraden in hoofdzaak met roulerende fondsen werkt, leent zich niet tot de kosteloze en niet-terugvorderbare financiering die de "andere maatregelen" onvermijdelijk meebrengen en bovendien zou voor de financiering daarvan een tweede afzonderlijk mechanisme noodzakelijk zijn .IV . ARMEREEen op financieringGRONDSTOFFENPRODUCERENDE ONTWIKKELINGSL ANDENeen systeem van pooling gebaseerd Gemeenschappelijk Fonds voor devan buffervoorraden zou de speciale positie van de armste grond- stoffenproducerende ontwikkelingslanden slechts ten goede komen, voor zover daardoor algemene financiële besparingen kunnen worden gedaan op de financie­ ring van voor hen belangrijke voorraden. Uit de besprekingen over bepaalde af­ zonderlijke grondstoffen is gebleken dat deze landen zonder een vorm van bij­ komende hulp niet geneigd zijn om zich bij de vöorraadovereenkomsten aan te sluiten. Dergelijke hulp kan worden verleend door de "Buffer Stocking Facility" van het Internationaal Monetair Fonds, hoewel in dit geval normale rente dient te worden betaald. De Commissie stelt voor dat de Gemeenschap haar bereidheid te kennen geeft om te gelegener tijd na te gaan welke vormen van subsidiëring van clo IMF-rente noodzakelijk kunnen zijn en of het Gemeenschappelijk Fonds in dit verband een rol kan spelen.V. HET SYSTEM VAN " POOLING "1. Op grond van de voorstellen van de Commissie heeft de Raad in maart het uitgangsstandpunt van de Gemeenschap vastgelegd als zijnde voor een systeem van "pooling", d.w.z. een regeling waarbij de buffervoorraadakkorden ermee instemmen een gedeelte van hum financiële middelen in een centrale pool te deponeren, in ruil voor gewaarborgde trekkingsrechten op die pool . Deze benadering , werd later de kern van het standpunt dat door groep B geïndustrialiseerde landen op de onderhandellngsconferentie naar voren werd gebracht . Uit de voor , tijdens en na de openingszitting van de onderhandelingsconferentie in maart door de des-* kundingen gevoerde besprekingen zijn een aantal technische varianten naar vo­ ren gekomen met bettrekking tot de werking van een dergelijke pool, doch een duidelijke keuze werd niet gemaakt. Onderhavige mededeling heeft tot doel een formeel ontwerp te geven van een dergelijke pool.2. Elke vorm van een poolingmechanisme is gebaseerd op een combinatie van overeengekomen depositoverplichtingen enerzijds en van maximum trekkingsrechten anderzijds. De moeilijkheid bestaat in het bepalen van de optimale niveaus van deze twee elementen en hun onderling verband en dit uit een oogpunt van optima­le werking van de pool, het bereiken van een zo groot mogelijke financiële "be­ sparing" vergeleken met de situatie waarin de afzonderlijke buffervoorraadak- koorden worden gefinancierd en het scheppen van de nodige aantrekkingskrachtom de buffervoorraadakkoorden tot aansluiting bij de pool te bewegen.3 . Depositoverpl i chtingen . Een aantal voorstellen zijn naar voren gebracht , te . neten :- het deponeren van alle financiële middelen welke de afzonderlijke akkoor­ den ter beschikking zijn gesteld ;- het deponeren voor de eerste aankopen van buffervoorraden van een bepaald percentage van de middelen welke de afzonderlijke akkoorden ter beschik­ king zijn gesteld ;- een systeem waarbij de afzonderlijke akkoorden een eerste percentage van de door hen aangekochte buffervoorraden moeten financieren en waarbij voor latere aankopen in periodes van grotere economische moeilijkheden een beroep kan worden gedaan op het Gemeenschappelijk Fonds.De uitteindelijke vorm zal grotendeels afhangen van de verdere besprekingen en onderhandelingen. Uit de hieronder genoemde factoren blijkt evenwel dat een tus­ senoplossing, waarbij de deelnemende buffervoorraadkkoorden slechts een bepaald gedeelte van hum middelen deponeren, het overwegen waard is : -7-– Bekijkt men de grondstoffen die binnen afzienbare tijd voor een systeem van pooling in aanmerking komen, dan valt te constateren dat bij deponering van ongeveer de helft van de fondsen der deelnemende akkorden het gemeenschappelijk fonds over voldoende middelen beschikt 'om aan zijn verplichtingen te voldoen en via het compensatie-effect een financiële besparing te bewerkstelligen.– Zou men van akkordpartijen verlangen dat zij meer dan de helft van hun middelen in het gemeenschappelijk fonds storten, dan zou dat naar alle waarschijnlijkheid aansluitingsgegadigden afschrikken. In elk geval moet de deposito verplichting in verhouding staan tot de financiële vereisten voor het aanhouden van een gemiddelde voorraad.– Het is gemakkelijker in het licht van de opgedane ervaring naar een hoger depositoniveau te gaan dan omgekeerd.Het van een dergelijk systeem te verwachten algehele besparingsniveau kan slechts in de praktijk blijken. Op grond van de diverse modellen van deelname van individuele grondstoffen en van de marktbewegingen evenwel kan dit niveau worden geschat op 15 a 20% van het totaal dat anders vereist zou zijn voor buffervoorraad- financiering op individuele basis.4* Trekkingsrechten. Het maximale trekkingsrecht ware te berekenen als de som van de depositoverplichting plus een gegeven percentage. Dit percentage zou aangepast moeten zijn aan de via de pool verwachte besparing. Uit berekeningen blijkt tot dusverre dat dit in de buurt van 15 tot 20>a moet liggen en dat daarbij voldoende stimulans behouden blijft voor buffervoorraadakkoorden tot associatie met de pool. -δ- ΐΓ5» De overeengekomen regelingen moeten worden neergelegd in een aantal ondubbelzinnige regels, die zich lenen voor zo automatisch mogelijke toepassing zonder enige discrminiatie tussen de verschillende individuele grond­ stoffenakkoorden . Daarvan uit gaannde kunnen dan bilaterale overeenkomstenworden aangegaan tussen de individuele gronstofakkoorden en het gemeenschappelijk fonds . De onderhandelings conferentie dient vooral te streven naar overeenstemming omtrent die regels, waarbij speciaal te denken valt aan het volgende :– Toetreding/uittreding : het staat de individuele akkoorden vrij al dan niet toe te treden tot het gemeenschappelijk fonds . Treedt men toe , dan moeten ook de volledige verplichtingen aanvaard worden. Voor uittreden dient een op zagtermi jn in achtte worden genoden . Het zou te wensen zijn, als algemene regel aan te nemen dat nieuwe grond­ stoffenakkoorden zich met het gemeenschappelijk fonds verbinden en–dat deze (a ) minimaal twee jaren in het fonds blijven , (b ) de vereistedeponering doen op het moment van toetreding en (c) zich verbinden hunschulden op het moment van uittreding volledig te voldoen. Hetgemeenschappelijk fonds zelf moet bij weloverwogen meerderheidsbesluiteen individueel akkoord kunnen vragen uit te treden wanneer men vanmening is dat de kredietfaciliteiten van het gemeenschappelijk fonds worden misbruikt.Rent ebe leid : een deskundigenonderzoek heeft aangetoond dat rente­ berekening op deposito's en opgenomen gelden de aantrekkingskracht van de pool en daardoor de levensvatbaarheid kan vergroten. De rentevoet voor vorderingen en schulden dient een nauw verband te vertonen metde op de kapitaal- en geldmarkt geldende percentages. -9-In elk geval moet de rente op schulden iets hoger liggen dan die op vorderingen, zodat het verschil kan worden aangewend ter dekking van admini st rat i eko st en .VI .1.staande redenen niet in staat zijn volledig te garanderen dat het nodige krediet ter honorering van alle maximale trekkingsrechten te allen tijde beschikbaar is .EXTRA GARAMTEToch kan de pool het risico van een uitgeputte kas lopen en oia onder­– Voor meerdere grondstoffen tegelijk kan de markt teruglopen, met als gevolg een dusdanige kredietbehoefte voor voorraadfinanciering dat de pool leegraakt.– Toepassing van prijs– of tonnageherzieningsclausules van de grond­ stoffenakkoorden kan gedurende korte tijd druk veroorzaken op de beschikbare middelen .– In de beginperiode van de voorraadopbouw kunnen extra middelen nodig zijn, speciaal bij grondstoffenakkoorden waarbij de voorraden worden gefinancierd uit handelsheffingen.Er is daarom een middel nodig om de maximale trekkingsrechten volledig te garanderen en het gemeenschappelijk fonds in staat te stellen als mede- financieringsbron te fungeren voor initiale voorraadopbouw of voorraadopbouw ten gevolge van prijs-of tonnageherziening conform de bepalingen der akkoorden . De Commieeie -doet het voorstel de garantie maximaal te bepalen op het verschil(momenteel te stellen op 15 a 20fo) tussen de depositoverplichtingen en de maximale trekkingsrechten. 2 ,Garant ieniddelen . Sr "bestaan hiervoor diverse wegen, namelijk :– "bestaande internationale financiële instellingen ;– rechtstreekse overheidsbijdragen ;– leningen op de kapitaalmarkt met onderpand.- 10-2.1 Internationale financiële instellingen. Gesuggereerd is dat internationale organisaties , zoals de Wereldbank en het Internationaal monetair fonds , zich garant zouden kunnen stellen voor het gemeenschappelijk fonds. Er zijn evenwel "bepaalde moeilijkheden waardoor de Bank in haar activiteiten beperkt is:– de Bank is in de eerste plaats bedoeld voor ontwikkelingsdoeleinden en niet zozeer voor het stabiliseren van de handel;– er zijn diverse geïnteresseerde grondstoffenverhandelende landen die geen lid van de Bank zijn en het is belangrijk dat ook deze bij hetsysteem worden betrokken, vooral wanneer hun rol in de handelprominent is ;– er kunnen daarvoor gecompliceerde artikelwijzigingen nodig zijn, metin elk geval het verplicht voorleggen van besluiten aan het bestuur van de Bank.2.2 Rechtstreekse bijdragen. Voorgesteld is dat de deelnemende regeringen het gemermschappelijk fonds via een directe bijdrage een deel eigen middelen verschaffen. Uit de meeste geïndustrialiseerde landen is hiertegen verzet gerezen. Een analoge suggestie ten aanzien van vrijwillige bijdragender individuele regeringen heeft het nadeel dat die benadering geen volledige zekerheid van extra financiële steun verschaft .2.3 Financiering door middel van leningen is mogelijk via de kapitaalmarkt . Daarvoor zijn voldoende waarborgen nodig en die zijn te vinden in:– de buffervoorraden ;– gestort of opeisbaar kapitaal van regeringen.« - 11-Gebleken is dat gebruik van buffervoorraden als onderpand op zichzelf geen voldoende garantie kan vormen voor lenen. Wat de indirecte garantiesteun van de overheid aangaat is tot nog toe niet aangetoond, dat gestort kapitaal voordeel oplevert boven opeisbaar kapitaal,zodat dit laatste dus geheel of grotendeels de garantie zou kunnen vormen .Basis voor financiering . De Commissie stelt voor , een combinatie3 .van bovengenoemde elementen aan te wenden. De mogelijkheid van financiering door bestaande financiële instellingen en directe bijdragen der regeringen moet verder worden verkend. Gerekend moet evenwel worden op de noodzaak daarnaast nog te lenen. Gedeeltelijk kunnen de voorraden hiervoor als onderpand dienen. Daarnaast zal vermoedelijk nog een verdere waarborgnodig zijn. De Commissie stelt daarom voor dat alle aan het fonds deelnemende regeringen (l), met uitzondering van landen met een bruto nationaal produkt per hoofd van minder dan 300 jé, naar rato van hun bruto nationaal produkt opeisbaar kapitaal beschikbaar stellen tot het totale vereiste maximum, minus die bedragen welke mettertijd op betrouwbare wijze verschafbaar zijn door internationale organisaties, via vrijwillige overheidsbijdragen of via leningen waarvoor de voorraden als onderpand dienen .VII . LIDMAATSCHAP. BESTUUR, BESLUITVORMING1. De Commissie ziet twee realistische hoofdkeuzemogelijkheden wat het lidmaatschap aangaat.(l)- Lidmaatschap van zowel grondstofraden als individuele landen, meteen zorgvuldig uitgewogen stemmenverdeling over deze twee categorieën;– Lidmaatschap uitsluitend voor individuele landen, met individuele grondstofraden als waarnemers, waarbij de betrekkingen tussen de indidivuele raden en het fonds geregeld worden door ondubbelzinnige en automatisch functionerende bepalingen omtrent de verrichtingen van het fonds .Inclusief landen die, al zijn ze geen lid#>van een individueel grond­ stoffenakkoord, over aanzienlijke financiële overschotten beschikken. -12-De Commissie stelt het tweede alternatief voor. Het ziet het fonds als een financieel mechanisme en is de mening toegedaan dat , ho meer gewerkt kanworden op basis van ondubbelzinnige en automatisch toepasbare regels, waardoor de.noodzaakvanbeleidsbesluitenbeperktwordt,destebeterditis. (Devoor­ naamste gebieden waarop beleidsbeslissingen vereist kunnen zijn betreffen toetreding tot of uittreding uit het fonds, al dan niet aanvaarding van vrijwillige deponering, rentevoet en investeringsbeleid, inclusief aanwending van winsten, aanwending van gestort of opeisbaar kapitaal, aanwending van vrijwillig gestort extra kapitaal.)2. Het bestuur ware in handen te geven van een directeur met een klein secretariaat , die verantwoording verschuldigd is aan een bestuur van 20 tot25 leden, gerecruteerd uit een raad die openstaat voor alle deelnemende leden en ook voor waarnemers.3. Besluitvorming-. Tegen deze achtergrond dienen stappen te worden gedaan ten einde de landen die het sterkst zijn betrokken bij de grondstoffenhandel, of die aanzienlijke financiële steun aan het fonds verschaffen, een beslissende stem bij beleidsbesluiten te geven.– Een mogelijkheid is een systeem van hoofdelijk stemmen, waarbij eengrote meerderheid, bijvoorbeeld 75 a 80$, nodig is om belangrijke beleidsvoorstellengoedgekeurdtekrijgen. Eenvoudishiervandegrootste verdienste. Welbestaatdekansdatdaardoordebesluitenpolitiekgetint worden, zulks ten nadele van de werkelijke commerciële en financiële belangen die op het spel staan.- Een mogelijk alternatief is een systeem baarbij de landen stemmen in drie groepen, namelijk een verbruikersgroep, een producentengroep en een financiële groep, waarbij de landen in alle drie de groepen kunnen stemmen, afhankelijk van hun bruto invoer of uitvoer van de in de pooldeelnemende grondstoffen (eerste en tweede groep) en van de grootte van hun financiële verplichtingen ( derde groep ). Voor belangrijkebeleidsvoorstellen zou. een eenvoudige meerderheid, d.w.z. meer dan 5^/°\ per groep vereist kunnen worden.VIII . RAAMOVEREÏÏNKOMSTDe Gemeenschap kan gevraagd worden zich uit te spreken over vroegtijdige 'opstelling van een raamovereenkomst . Deze zou dan operationeel worden zodra genoegrondstoffenakkoorden in staat en "bereid zijn deel te nemen. Bereidheid hiertoe kan het voordeel "bieden dat aanvaarding van het poolidee door de ontwikkelings­ landen wordt bevorderd. De Commissie stelt voor dat, indien uitzicht bestaat op realisatie van dit voordeel, een indicatie op een geschikt moment van principiële instemming met de opstelling van zo'n interim–raamovereenkomst nuttig kan zijn. Inwerkingtreding kan echter eerst geschieden wanneer genoeg buffervoorraadakkoorde bereid zijn deel te nemen. Daartoe is de Gemeenschap bereid zich te concentreren op een beperkt aantal gronstofakkoorden die binnen een bepaalde tijd bot stand zijn gekomen.IX . BELEIDSTERREINEN VAfl DE GEMEENSCHAPZoals door alle deelnemers aam de conferentie inzake internationale economisc samenwerking is verklaard zal het gemeenschappelijk fonds moeten dienen als "sleutelinstrument bij het verwezenlijken van de overeengekomen doelstellingen van het geïntegreerd grondstoffenprogramma". De instelling van het fonds speelt daardoor een centrale rol in het programma en moet worden gezien in nauwe sanenhan met de doeleinden van het programma als geheel en met betrekking tot de af te sluiten individuele grondstofakkoorden. De doeleinden van het programma raken rechtstreeks een aantal beleidsterreinen van de Gemeenschap. Derhalve dienen te gelegener tijd stappen te worden ondernomen ten einde te verzekeren dat de Gemeenschap als zodanig partij wordt bij de regelingen waarbij het gemeenschappeli fonds tot stand komt .X. CONCLUSIESOm de redenen hierboven uiteengezet en gegeven het belang van de materie en d op de conferentie inzake internationale en economische samenwerking gevolgde praktijk, wordt aan de Raad vastgesteld te besluiten:– dat het standpunt van de Gemeenschap dient te zijn als weergegeven in deze mededeling, zowel bij de besprekingen met de partners van de OSSO/groep 3 als tijdens de onderhandelingsconferentie;– dat de Gemeenschap en haar lid–staten aan de onderhandelingsconferentie moeten deelnemen als één enkele delegatie, waarbij het presidium van deRaad en de Commissie als woordvoerder optreedt en de Gemeenschap de 'onderhandelingen voert ten aanzien van die zaken die tot de bevoegdheid van de Gemeenschap behoren . COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES /C0MC77) 365 finalr •&!.. -vv, 'COMMISSION COMMUNICATION TO THE COUNCILconcerning international negotiations on a Common Fund for Commodities.■UNITED NATIONS NEGOTIATING CONFERENCE ON A COMMON FUND UNDER THE INTEGRATED PROGRAMME FOR COMMODITIESGENEVA, 7TH NOVEMBER - 2ND DECEMBER 1977COM(77)365 finalxBrussels/J21 September 1977^ J .■* ff sîk/\Adj.J, .'"A·ν ΐ'*·Ι ν4 % "νν-'λ "V,, ν' ·7\ I. THE COMMITMENT TO NEGOTIATE1. Following the first part of the United Nations Negotiating Conference on *»>the Common Fuhd (7th March - 3rd April, 1977) and the Community's decision in Rome on 25th ttlarch, 1977 that "there should be commodity price stabilisationagreements wh'Bre appropriate and that there should be a Common Fund", all participants :Ln the Conference on International Economic Co-operation (CIEC)agreed:"that a 'Common Fund should be established as a new entity to serve asa key instrument in attaining the agreed objectives of the Integrated Programme for Commodities as embodied in UNCTAD Resolution 93(lV).They also agreed that its specific purposes and objectives, as well as its other constituent elements, will continue to be negotiated in the UnitedNationsConferenceonTradeandDevelopment(UNCTAD). /Andthe^7 pledged themselves to secure a successful conclusion at the forthcoming resumed session of the United Nations Neogtiating Conference on aCommon Fund scheduled for November 1977 at plenipotentiary level."The Community will thus enter the second round of the negotiatiorr- , to be held in Geneva between 7th November and 2nd December, on the basic of a clear political commitment which must now be defined in a form capable of detailed presentation and defence.2. The purpose of the present communication is to honour this political commitment by translating it into a concrete proposal for a Common Fund. . Drawing on wortc conducted hitherto both within the Community and between the Community and its industrialised country partners, the proposal is based on the establishment of a Common Fund in the form of a pooling of the resources made available within individual buffer stock agreements, on the understanding that a sufficient number of such agreements can be induced to participate. II. ELEM5KTS FOR A COMMUNITY POSITIONSix main problem areas require attentionand decision in order to determine the contents of a Community position forthe reconvened Negotiating Conference, namely:«• whether or not the Common Fund's activities should be relatedexclusively to the financing of buffer stocks of should have a rolein the financing of measures other than buffer stocks;– whether or not special arrangements may be conceived to facilitatethe participation of poorer producing developing countries incommodity agreements;– the functioning and feasibility of a Common Fund as a pooling mechanismbetween buffer stock agreements;– whether or not an element of own resources or a guarantee facilityshould be provided for the Common Fund and the form that this shouldtake ;– the management and decision-making arrangements for a Common Fund;– whether or not a provisional framework agreement might be required prior 4to the entry into force of sufficient buffer stock agreements and theconditions under which this would enter into operation. Theseissuesareoutlinedseriatimtogetherwithproposalsineachcase. Itis recalled that in many detailed issues not covered here, but which may take on importance as the negotiation evolves, sufficient margin must be left to the Community's negotiators. The Commission may also Wish to return in due course to the Council with appropriate supplementary proposals concerning the Community's negotiating position as and when the circumstances of the negotiation require.III. MEASURES OTHER THAN BUFFER STOCKSThe Commission recalls that both developing and irldustrialised countriesduring the first part of the Negotiating Conference have agreed that the main function of any Common Fund should relate to the financing of buffer 6tocks. _4-The provisional position paper submitted lay Group B during the March Negotiating Conference stated:- "Whilst fully recognizing the importance of meajsures other than "buffer stocking, the need and scope for a Common Fund in thiscontext should be further explored having due regard to the international machinery which currently support such measures. If other measures are to he financed through a Common Pond, the account for such financing should he kept separate from that of buffer-stock financing."It must be noted, however, that preparatory talks and negotiations so far on the 18 products covered by the UNCTAD Integrated Programme for Commodities indicate that only some of these commodities may be subject to the conclusion of commodity agreements based on buffer stocks . For certain developing commodity producing countries a role for the Common Fund in the financing of other measures than buffer stocks is of major importance and the developing countries as a group cannot envisage a successful conclusion to the Negotiating Conference without them. The Commission remains, however, of the opinion that most of the measures so far envisaged, e.g. in the Integrated Programme^\ could and should be financed by the established existing international agencies(e.g. International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), United «Nations Development Programme (UNDP), International Fund for Agricultural Development ( IFAD), or regional banks ). These agencies are already actively engaged in promoting commodity exports, production, and transformation inthe context of overall economic development . It is hard to see what advantage to international cooperation may be obtained from the establishment of a new, inexperienced, and relatively small agency with no direct market involvement, whose decision-making procedures would scarcely be compatible with those of a development agency. A pooling mechanism operating essentially with revolving(1) These range from promotional activities, research and development for improved product quality and use, to product processing, to diversifi­ cation out of production, and to provision of infrastructure fostering trade , production or productivity . fund,s for "buffer stacks would not lend itself to the concessionaland non-recoterable financing which "other measures* would appear essentiallyto involve^ and any financing for other measures would require a second separate mechanism.IV . POORER DEVELOPING PRODUCING COUNTRIESA Common Fund based on a pooling system for buffer stock financing wouldhelp the special position of poorer producing developing countrio • only insofar as it achieved overall financial economies on the financing of stocks of interest to "them. Discussions on certain individual commodities have shownthat such countries may be disinclined to enter into stocking arrangements without an element of additional help. Such help might be provided by the International. Monetary Fund's ( IMF) Buffer Stocking Facility , although its interest rat<is are not concessional. The Commission proposes that the - .Community should indicate its readiness in due course to examine what elements of subsidy to IKF interest rates might be required , and whether the Common.Fund may play any rolff in this framework, _V. THE POOLING SYSTEM1. On the basis of Commission proposals the Council ill March defined theCommunity's (>pening Position in the Negotiating Conference in terms of a pooling system, i.e. an arrangement whereby commodity bulffer stock agreements agree to deposit a proportion of their financial resources with a central pool in return for guaranteed drawing rights on that podl. This approachin turn became the core of the position put forward in the Negotiating Conference by fhe Group B industrialised countries. - Expert discussionsbefore, during and since the March opening session of the Negotiating *Conference have exposed a number of technical variations as to how such a ... poolcouldfunctionwithoutanyclearchoicebeingadopted. Thepurpose of this Communication is to propose formally the outline euc& a pool..2. Any form of pooling mechanism is based on a combination of agreeddeposit oblipations on the one hand and of maximum drawing rights on the other. The prpblem is to determine the optimum levels of these two elementsand their relationship to each other and this from the points of view of the optimal functioning of the pool, the attainment of a maxirptnn degree of financial "savings" to be obtained compared with the situation in which individual buffer stock agreements are financed in isolation, and the provision of sufficient attraction to induce buffer stpek agreements to associate with the pool.3.Deposit obli/rations. A number of ideas have been puTf forward:- deposit of all financial resources made to individual agreements?- depositf for the first buffer stock purchases, of a given percentage of the resources made available to individual agreements;- a system requiring individual agreements to finance a first percentage of their buffer stock purchases, with r<?cource to the ,• Common Fund for their later purchases in periods of greater economic difficulty. >The final scheme will very much depend on further discussions and negotiations'.But on the basis of factors set out below there seems to pe merit in a mediancourse, whereby participating buffer stock agreements deposit a certain \proportion only of their funds: – Exajnirjation of the commodities that might c01119 within s pooling ' system in the foreseeable future suggests that if the participating commodity agreements were to deposit around half_of their^ fundsf ' ; the Common Fund should have sufficient liquidity to meet its obligations and to achieve overall financial "savings'1 "by means Of'1'the ; compensation effected .– A requirement for individual commodity agreement^ to deposit more ; ,than half of their resources in the Common Fund toould probably v discourage them from joining in the first place# In any oase the ^deposit obligation must be in line with the financial requirement for an average stockholding level *^. .. .-r – It would be easier to move towards higher deposit levels in thelight of experience than to evolve in the opposite direction.The level of overall "savings" which could be expected fitom the operation of a system of this kind will onlybecome apparent in the light of experience. But on the t^asis of various models concerning the participation of individual commodities ancl the movements of markets, they may currently be assumed to bq, of theregion of- 15/20$ of the total otherwise required for separate buffer stock financing.4. Drawing rights? The maximum drawing right would be calculated as the sum of the deposit obligation plus a given percentage. This percentage would be in line with the .expected proportion of "savings" to be achieved ■. »••/by the pool. Study hitherto suggests that this will be in the region of15-20'fo and that it may provide a sufficient margin of inq/erytive to buffer : stock agreements to associate with the pool. -e-5. The arrangements negotiated will need to be encompassed in a setof clear rules, capable of aa automatic an application an possible on a strictly non–discriminatory basis between individual conupodity agreements* These will provide the terms on which bilateral agreements can be signed between these individual commodity agreement "? and the Coinmon Fund . It should be a major tank of the Negotiating Conference to reach at^reement on these rules, having particular reference to the following pointsi– Applioat ion/wit hdrawa1: each individual commodity agreement will be free to decide whether or not to join in the Common Fund system. If they join they must accept the full obligations involved. If they decide to withdraw they should only do so after due notice. It would be desirable to establish the general rule that new commodity agree­ ments do associate with the Common Fund and that they (a) remain within the Fund for a minimum of tuo years-, (b) make their nececsary depcc.Lt at the moment of joining and (c) agree to repay their ^oans in full at the moment of withdrawal, after due notice. The Common Fond should itself have the right, by duly considered majority decision, to ask for any individual commodity agreement to withdraw from the system, if it believed that its credit facilities werebeing abused.- Interest rate policy: expert examination so fa* indicates that provision for the payment of interest on both deposits and ondrawings would be more likely to guarantee the attractivenessof the pool to individual agreements and thereby its viability. Interest rates for both deposits and overdraft drawings should be VI .-9-closely related to going market rates . Whatever ;rate3 are applied , the rates charged on drawings should be marginally higher than thosecharged on deposits: the differential might be u#ed to cover administrative costs.PROVISION OP ADDITIONAL GUARAITTE3– Commodity markets might move downwards at the samp time and lead tosuch a demand for credit for financing stocking operations that thepool would become exhausted*«• Implementation of price or tonnage reviewclauses within commodity agreements might pose sqpe 6hort–■term strain on the resources available .– There may be need for ancillary resources during the initial period of sto.3k building, particularly in connection witfo commodity agree­ ments financing stocks out of levies on trade.Some form of guarantee (or back-ui>) facility will, therefore, be required to enable maximum drawing rights to be guaranteed absolutely and to enable the Common Fund to act as a source of supportive loan finance in connection with initial stock building operations and/or stock building required as a result of either price or tonnage review, foreseen within commodity agreements. The Commission proposes that its maximum size might be stated as the difference(currently asstimed to be 15-20JJ) between deposit obligations and maximum drawing rights .The pool may, however, at tines be in danger of beiri£ exhausted and for1.the following reasons not be able by itself to give a lOOJc guarantee that the credit necessary to meet all its maximum drawing right obligations would be available all the time . - 10-2. Methods of guarantee provision* Various ways of providing such a guarantee may be envisaged, namely:– by existing international financial institutions ;- by direct government contributions ;– by means of loans raised on the capital market with, suitablecollateral .2.1 Internatiora.1 financial institutions . Existing international organi­sations such as the IBRD and IKF, it has been suggested, might provide the guarantee tQ the Common Fund. However there are certain difficultiesthat would limit the Bank's efficacity:- its terms of reference focus very much on development rather than onstabilisation of trade;– there are several interested commodity trading countries which are notmembers of the Bank and it will be essential to involve them, particularlythose which are prominent in commodity trade;– complicated changes of articles might be required, with in anyevent decisions requiring submission to the Bank's Board. 2.2 Direct conlributions . It has been suggested that participatinggovernmentsi should endow the Common Fund with a directly contributed element of own resources. This has met with considerable resistance from the majority of industrialised countries. An ang,lagous suggestion that individual governments might make voluntary contributions suffer from the drawback that such an approach would not provide the certain source of supplementary financial support required,2.3 Loan finance could be provided from the capital market. Such borrowing operations would require sufficient collateral. This collateral could! : provided by:– liens on buffer stocks ;- provision of subscribed or callable capital from participatinggovernments . Examination has shown that liens on buffer stocks would not on their own provide sufficient collateral for the borrowing requirements. As for capital provision by governments no case has hitherto been made indicating any advantage to be obtained from the provision of subscribed, paid-up capital compared with callable capital which could provide much of if not the totality of the collateral requirements for borrowing operations .3. The basis for financing. The Commission proposes that a combination of the above elements should be employed in order to constitute the guaranteefacility. The possibility of some finance being provided by existinginternational financial institutions and by direct government contributionsshoul3 continue to be explored. An additional borrowing requirement must,howew.", be expected. Collateral for part of this borrowing will be providedby liens on stocks . A residual element of collateral appears likely to berequired. The Commission, therefore, proposes that all governments partici­ patingintheFund^\withtheexceptionofcountrieswithaGUPpercapitabelow $300, should participate (on a GNP basis) in providing capital on call un to the overall maximum required, less such sums which can in time reliably be assured by international organisations, from voluntary governments contributions, or from loans raised through iiens on stocks.VII . 1.rj.'BER3i;iP . MAlIACEJ.:i3NT. DïïCISICN-NAKINGThe Commission sees two major realistic choices concerning momberrhip. – Membership both of commodity councils and of individual countriesfwith a careful balance of voting between the two;- reserving membership to individual countries, leaving individualcommodity councils as observers, on the basis that relations between individual councils and the Fund are to be the subject of clear andautomatic rules governing the Fund's operations.Including countries which, whilst possibly not members of individual commodity agreements, axe in substantial finanoial surplus.(l) The Commission proposes the second alternative* It sees the Fund as afinancial mechanism and believes that the more it can operate on the basisof clear and automatic rules and limit the need for policy decisions, the better it will be. (The main policy areas where policy decisions may be required are the accession to or withdrawal from the Pond; acceptance or not of voluntary deposits; interest rate and investment policy, including the use of profits , utilisation of subscribed -or callable capital ; utilisation of additional voluntarily subscribed capital.)2. Karapement Bhould be placed in the hands of an Executive Kanager, with a nnall Secretariat , who will be responsible to a Board of Management of(s, y) 20-25 members drawn from a Council open to all participating members as well as to observers.3. Decision–aakir/*. Against this background steps should be taken to give those countries most involved in conanodity trade or providing the major financial support for the Fund a deciding voice in policy decisions.- One option would be for a straight voting system calling for a largemajority^ possible 75-80^, to approve any major policy proposal. It would have the merit of simplicity. But it might politicise decisions to the detriment of the real commercial and financial interests involved.– An alternative to be studied would be a system of country voting within three groups, nanelya consumers group, a producers group, and a financegroup, with countries being able to vote in all thre>6 groups in accordance with their gross imports or exports of the commodities participating in the pool (first and second groups) and with the scale of their obligatory financial participation (third group) • Majo* policy j>ropoeals mightrequire a simple majority of votes, i.e. over 50$ in each^ group in _ order to be adoute d» VIII. A FRAK3W0HK ACR3EMI1TT-13-The Community may be asked to take up a position on the early establish­ es'me-.tofaframeworkagreement. Thiswouldbecomeoperationalasandwhenenoughcommodityagreementswereableandwillingtoparticipate. Readinessto - entertain it flight have the advantage of fostering acceptance by thedevelopingcountriesofthepoolingconcept. TheCommissionproposesthatIfthe advantage 3eems likely to be realised an indication, at a suitable moment,of agreement in principle to set up such an interim framework agreement couldbeuseful. Butitwouldonlyenterintoforceoncesufficientbuffers-stockagreements are ready to participate. To this end the Commur^ty is ready to concen­ trate on a limited number of commodity agreements, negotiated within a given time#IX. COMMUNITY POLICIES INVOLVEDAs x^as agreed by all participants at the Conference on International ^ ,Economic Cooperation, the Common Fund is to serve as "a key instrument in attaining the agreed objectives of the Integrated Programme for Commodities". The establishment of the Fund thus forms a central part of the Programme and has to be considered" in terms both of the purposes of the Programme as a whole and in relation to the series of commodity agreements which are to be concluded. The purposes of the Programme directly affect the operation of severalCommunity policies. Provision will therefore need to be made at an appropriate moment., for the Community as such to become a party to the arrangements establishing the Commofi Fund.X. CONCLUSIONSFor the reasons set out above, and having regard to the importance.of theissues and the practice followed at the Conference on International Economic Cooperation, it is proposed that the Council should decide*- that the Community position should be along the lines set out in the present Communication, both in discussiong with Group B/OECD partners and at the Negotiating Conference;- that the Community and its Member States should participate in the Negotiating Conference as a single delegation, the spokesmen being the Presidency of the Council and the Commission, the Commission-conducting negotiations for matters coming within Community competence. KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERKOMMISSIONENS MEDDELELSE TIL RÅDETvedrørende internationale forhandlinger om en falles råvarefondDE FORENEDE NATIONERS FORHANDLINGSKONFERENCE I GENEVEFRA 7 . NOVEMBER - 2 . DECEMBER 1977OM Ets FÆLLES FOND UNDER DET INTEGREREDE RÅVAREPROGRAMKOM(77) 365 endelig udg-KOM(77)365 endelig udg. Bruxelles, den 26« september 1977 -2-I. FORPLIGTELSEN TIL AT FORHANDLE1. Efter første del af De forenede Nationers forhandlingskonference om en fælles fond (7. marts - 3• april 1977) og Fællesskabets beslutning i Rom den 25« marts 1977 om at "der bør indgås aftaler om stabilisering af råvarepriserne, hvor det anses for hensigtsmæssigt, og der bør opret­ tes en fælles fond", var der blandt alle deltagerne i Konferencen om det internationale økonomiske Samarbejde (CIEC) enighed om:"at der som en nyskabelse bør oprettes en fælles fond, der skal tjene som det vigtigste instrument med henblik på at nå de mål, der er aftalt i det integrerede råvareprogram, der indgår i UNCTAD1s resolution 93(IV). Der var også enighed om, at fondens særlige formål og mål, samt de øvrige nødvendige bestanddele', fortsat skal være genstand for forhandlinger på De forenede Nationers Konference om Handel og Udvikling (UNCTAD). /*0g deJ forpligtede sig til at sikre en vellykket afslutning af De forenede Nationers forhandlingskonference om en fælles fond på den kommende samling, som ventes indkaldti november 1977 på ministerplan."Fællesskabet vil således gå ind i anden forhandlingsrunde, som skal af­ holdes i Geneve fra den 7» november til den 2. december, på grundlag af en klar politisk forpligtelse, der nu må fastlægges på en sådan måde, at den kan fremlægges detaljeret og vil kunne forsvares.2. Formålet med denne meddelelse er at opfylde denne politiske for­ pligtelse ved at omforme den til et konkret forslag til en fælles fond. Baseret på arbejde , som tidligere er udført inden for Fællesskabet og af Fællesskabet i samarbejde med andre industrialiserede lande, bygger forslaget på oprettelse af en fælles fond i form af en opsamling afde midler, der er til rådighed inden for de enkelte stødpudelagerord- ninger, i en pulje under den forudsætning, at det er muligt at aftale, at et tilstrækkeligt stort antal af sådanne ordninger indgår i fonden. II. ELEMENTER, DER INDUR I FÆLLESSKABETS HOLDNINGDer er seks hovedp:oblerakredse, der må tages stilling til, og hvorom de.r må træffes afg.^else med henblik på at fastlægge Fællesskabets holdning på den genindkalde forhandlingskonference, nemlig:- om den fælles foLi's virksomhed udelukkende skal være knyttet til finansieringen af stødpudelagre eller om den bør spille enrolle ved finansieringen af andre foranstaltninger end stødpude- lagre ;- om der kan findes særlige ordninger for at gøre det lettere for fattigere producerende udviklingslande at deltage i råvareaftaler;- en fælles fond' s funktion som en puljeordning for stødpudelager- aftaler, og om er: sådan kan gennemføres;- om der i den fælles fond bør indgå et element af egne indtægter eller om der bør oprettes en garantiordning, og under hvilken form ;~ styringen af og beslutningsprocessen i en fælles fond;- om en foreløbig rammeaftale eventuelt er påkrævet forud for tilstrækkeligt omfattende stødpudelageraftalers ikrafttræden, oghvilke bestemmelser, der skal være gældende for en sådan ramme- aftale®Dis- spørgsmål behandles i rækkefølge sammen med forslag i hver enkelt tilfælde. Der erindres om, at for så vidt angår mange detaljerede spørgs-«..._, ,~O£'1mal, som ikke er omfattet af nærværende, men som kan fa betydning efter­hånden som forhandlingerne skrider frem, må der overlades en tilstrække­ lig margen til Fællesskabets forhandlere. Det er også muligt, at Kommis­ sionen til sin tid ønsker at forelægge Rådet nødvendige tillægsforslag vedrørende Fællesskabets forhandlingsposition, når og hvis forhandlings- situationen gør det påkrævet.III. ANDRE FORANSTALTNINGER END STØDPUDELAGREv•• der0Kommissionen erindrer om, at^pa forhandlingskonferencens førstedel mellem udviklingslande og industrialiserede lande var enighed om,at en eventuel fælles fond's hovedopgave bør være knyttet til finansierin­ gen af stødpudelagre.WJrt-i'- • –, n-mni»in.*.i - -i .il -L_I det foreløbige oplæg, som gruppe B forelagde pa forhandlingskonferencen i marts, hed det:•'Idet betydningen af andre foranstaltninger end stødpudelagrefuldt ud erkendes, bør behovet for og omfanget af en fælles fond undersøges nærmere i denne sammenhæng under tilbørlig hensyntagen til de internationale organisationer, der i øjeblikket yder støtte til sådanne foranstaltninger. Skal andre foranstaltninger finansie­ res over en fælles fond, bør regnskabet for en sådan finansiering holdes adskilt fra regnskabet for finansieringen af stødpudelagre."Opmærksomheden henledes imidlertid på det forhold, at hidtidige forbere­ dende møder og forhandlinger om de 18 produkter, der er omfattet af UNCTAD1s integrerede råvareprogram tyder på, at det formentlig kun er nogle af disse råvarer, der kan gøres til genstand for indgåelse af råvareaftaler baseret på stødpudelagre • For visse råvareproduce-rende udviklingslande er det af væsentlig betydning, at den fælles fondgår ind i finansieringen af andre foranstaltninger end stødpudelagre, og udviklingslandene som gruppe betragtet^ har. ingen forventning om, at forhandlingskonferencen kan bringes til en vellykket afslutning uden en sådan ordning. Kommissionen er imidlertid fortsat af den opfattelse, at de fleste af de hidtil påtænkte foranstalt­ ninger, f.eks.\^clet integrerede program , kan og bør finansieres af de etablerede bestående internationale organer (f.eks. Den internationale Bank for Genopbygning og Udvikling (IBRD), Forenede Nationers udviklings­ program (UNDP), Den internationale fond for Landbrugsudvikling (FIDA) eller regionale banker). Disse organer tager allerede aktivt del i eks­ portfremmende foranstaltninger for råvarer samt foranstaltninger til fremme for produktion og omdannelse i forbindelse med den generelle øko­ nomiske udvikling. Det er vanskeligt at se, hvorledes det kan være til fordel for det internationale samarbejde, at der oprettes et nyt, uer­ farent og forholdsvis lille organ uden mulighed for at gribe direkte ind i markedet, og hvis beslutningsproces'næppe kan forenes med den for en udviklingsorganisation gældende. En puljeordning, der hovedsagelig fun­gerer pa grundlag af revolverende midler med henblik på stødpudelagre^1) Der er tale om salgsfremmende foranstaltninger, forskning og udvikling, der sigter mod en forbedret produktkvalitet og -anvendelse, samt pro- duktforarbejdning, spredning af produktionen, tilvejebringelse af en infrastruktur, der fremmer handel, produktion eller produktivitet. vil ikke egne sig -til finansiering på sirligt lempelige vilkår eller fi­ nansiering, der ikke tilbagebetales, hvilket i alt væsentligt vil værede finansieringsformer "andre foranstaltninger" vil indebære, og enhver finansiering med henblik på andre foranstaltninger gør det påkrævet , at der oprettesen særlig ordning.IV. FATTIGERE PRODUCERENDE UDVIKLINGSLANDEEn fælles fond baseret på en puljeordning til finansiering af stødpudelagre vil kun afhjælpe fattigere producerende udviklingslandes særlige situation, for så vidt der derigennem kan opnås samlede finan­ sielle besparelser ved finansieringen af lagre af særlig interesse for disse lande. Drøftelser vedrørende visse konkrete råvarer har vist, at sådanne lande ikke er særlig tilbøjelige til at deltage i lagerordnin- ger, hvortil der ikke er knyttet særlige støtteforanstaltninger. En sådan bistand kan eventuelt tilvejebringes af Den internationale Valuta­ fond's (IMF) ordning vedrørende finansiering af stødpudelagre, selv om der ikke er tale om særlige rentevilkår. Kommissionen foreslår, at Fællesskabet når tiden er inde lader forstå, at det er rede til at under­ søge, hvilke former for tilskud til IMF1s rentesatser, der måtte være påkrævet , og om den fælles fond kan tænkes at spille en rolle i den for­bindelse.V. PULJEORDNINGENPa grundlag af Kommissionens forslag fastlagde Rådet i marts Fællesskabets oplæg til forhandlingskonferencen i form af en puljeord- ning, dvs. en ordning, hvorved der træffes aftale om, at en del af de finansielle midler, der indgår i stødpudelagerordninger for råvarer, indbetales til en central fond til gengæld for garanterede træknings­ rettigheder i den pågældende fond. Dette oplæg blev derefter kernen i den holdning, som gruppe B, de industrialiserede lande, indtog på -6-forhandlingskonferencen. Drøftelser mellem eksperterne for, under og efter åbningen af forhandlingskonferencen i marts har bragt en rækketekniske variationer for dagen med hensyn til, hvorledes en sådan fond kunne fungere, uden at der er truffet noget klart valg. Formålet med denne meddelelse er formelt at foreslå en skitse til en sådan fond.2. Enhver puljeordning er baseret på en kombination af aftalte ind­ betalinp-sforpligteiser på den ene side og maksimale trækningsrettigheder på den anden. Problemet er at fastlægge den optimale størrelse af disse to elementer og deres indbyrdes forhold, hvilket skal ses^ira det syns­ punkt, at fonden skal fungere bedst muligt, der skal opnås så store finansielle "besparelser som muligt^ sammenlignet med den situation, hvor de enkelte stødpudelagerordninger finansieres hver for sig, og ord­ ningen skal være tilstrækkeligt tiltrækkende til, at det for de enkel­ te stødpudelagerordninger vil være hensigtsmæssigt at tilslutte sig fonden .3. Indbetalingsforpligteiser. Der er fremkommet en række tanker:- indbetaling af alle de finansielle midler, der er indskudt i de enkelte ordninger;- indbetaling af en bestemt procentdel af de midler, der er ind­ skudt i de enkelte ordninger, med henblik på det første indkøb til et stødpudelager;- en ordning, hvorved en bestemt procentdel af indkøbet til et stødpudelager finansieres under de enkelte ordninger med mulig­ hed for*at trække på den fælles fond ved senere indkøb i perio­ der med større økonomiske vanskeligheder.Den endelige plan vil i høj grad afhænge af de videre drøftelser og forhandlinger ; men på grundlag af de nedenfor opstillede faktorersynes det at være hensigtsmæssigt at anlægge en middelkurs gående ud på, at der fra stødpudelagerordninger, der tilsluttes fonden, kun indbetales en bestemt del af de midler, der er indskudt i ordningen: . -7-- pa grundlag af en undersøgelse af de ravarer, der kan tænkes at indgå i en puljeordning inden for en overskuelig fremtid,er der grund til at formode, at hvis der fra de tilsluttede råvareaftaler indbetaltes ca. halvdelen af de indskudte midler, skulle fonden råde over en tilstrækkelig likviditet til at op­ fylde sine forpligtelser og til,at der opnås samlede finansiel­ le "besparelser" ved hjælp af kompensationsvirkningen.- et krav om,, at der fra de enkelte råvareaftaler skal indbetales mere end halvdelen af de indskudte midler til den fælles fond, vil sandsynligvis afholde dem fra i første række at tilslutte sig. Under alle omstændigheder må indbetalingsforpligtelsen mindst svare til finansieringsbehovet for det gennemsnitlige lager ;- det vil være lettere at gå i retning af større indbetalinger på baggrund af indvundne erfaringer end at gå i den modsatte retning .Omfanget af de samlede "besparelser", der vil kunne forventes som følge af anvendelsen af en sådan ordning, vil først kunne fastslås, når der er indvundet visse erfaringer. Men på grundlag af forskellige modeller ve rørende bestemte råvarers deltagelse i ordningen samt på grundlag af irn kedsudviklingen, kan de i øjeblikket anslås at ligge på omkringjc/ZO% af det samlede beløb, der ellers ville være behov for til finan­ siering af stødpudelagre under særskilte ordninger.Trækningsrettigheder. Den maksimale trækningsrettighed beregnes som summen af indbetalingsforpligteisen plus en given prodentdel. Denne procentdel vil svare til de Tjesparelser", der ventes opnået ved pulje- ordningen. Hidtil gennemførte undersøgelser peger i retning af, at der vil blive tale om ca. 13-20%, hvilket skulle være en tilstrækkelig mar­ gen til at virke som en tilskyndelse til, at de enkelte stødpudelager- ordninger tilsluttes fonden. -8-5« De ordninger, hvoron der er fqrhandlet, ma nødvendigvis omfattes af et sæt klare bestemmelser, der kan anvendes så automatisk som muligt helt uden forskelsbehandling, for så vidt angår de enkelte råvareaftaler. Disse bestemmelser, vil omfatte de vilkår, på hvilke der kan indgås bilaterale aftaler mellem de pågældende råvareaftaler og den fælles fond. Det bør være en hovedopgave for forhandlingskonferencen at nå til enig­ hed om disse bestemmelser under særlig hensyntagen til følgende punkter :- Anse^nin^/udmeldelse; For hver enkelt råvareaftale skal detfrit kunne afgøres, om den ønskes tilsluttet ordningen med den fælles fond. Hvis den tilsluttes, skal de fulde forpligtelser, dette indebærer, opfyldes. Besluttes det at trække aftalen udaf samarbejdet, bør dette kun ske efter et passende varsel. Det ville være ønskeligt at indføre en generel bestemmelse om, at nye råvareaftaler tilsluttes den fælles fond, og at de a) for­ bliver inden for fonden i mindst to år, b) at det nødvendige indskud indbetales ved tilslutningen, og c) at det accepteres, at alle lån tilbagebetales fuldt ud i det øjeblik, aftalen efter et passende varsel trækkes ud af samarbejdet. Den fælles fond bør udstyres med beføjelse til efter behørig flertalsafgørelse at anmode om, at enhver enkelt råvareaftale trækkes ud af ord­snxngen, hvis det formodes, at fondens kreditfaciliteter misbru­ ges .– Rente-solitik; Af hidtidige af eksperter gennemførte undersøgelser fremgår det, at bestemmelser om betaling af renter på både ind­ betalinger og udtræk formentlig i højere grad vil sikre,at fonden er attraktiv for de enkelte aftaler og dermed for den­ nes levedygtighed. Rentesatserne for både indbetalinger og over­ træk bør være nært knyttet til markedsrenten. Uanset hvilke VI.satser, der anvendes, bør renten pa udtræk kun være lidt højere end renten på indbetalinger ; differencen kan eventuelt anvendes til dækning af administrationsomkoGtninger.YDERLIGEUE GARANTIDer kan imidlertid på visse tidspunkter opstå risiko for, at-9-1.fondens midler^og at den af følgende grunde ikke pa egen hand vil være i stand til fuldt ud at garantere, at de midler, der er nødvendige til opfyldelse af fondens . forpligtelser i henseende til de maksi­ male trækningsrettigheder, er til rådighed til enhver tid.^brunes, _........- Forholdene på råvaremarkederne kan blive forværret på samme tidspunkt og føre til en så stor efterspørgsel efter kredit til finansiering af lagertransaktioner at fondens midler op­ bruges .- Anvendelse af råvareaftalernes bestemmelser om revision af priser eller tonnage kan eventuelt i en kortere periode give anledning til pres på de disponible midler.- Der kan være behov for midler til støtteforanstaltninger i lageropbygningsperioden, især i forbindelse med råvareaftaler,hvor finansieringen af lagrene sker ved hjælp af afgifter på handelen .En garanti- (eller støtte-) ordning under en eller anden form vil derfor være påkrævet for at gøre det muligt fuldt ud at garantere de maksimale trækningsrettigheder , og for at gøre det muligt for den fælles fond at optræde som långiver til støtte for finansieringen af lageropbygnings-Itransaktioner , både i forbindelse med opbygning af begyndelseslagre og/ eller lageropbygning nødvendiggjort af enten pris- eller tonnagerevi- sioner i henhold til bestemmelser i råvareaftaler. Kommissionen fore­slår, at den maksimale garanti sættes til differencen (i øjeblikket anslået til 15-20?£) mellem indbetalingsforpligteiserne og de maksimale trækningsrettigheder . - 10 -2. Ketoder til tilvejebrin^else af en parantiordr.inr. Der kan tænkes forskellige metoder til tilvejebringelse af en sådan garantiordning, nem­ lig :- gennem eksisterende internationale tiengeinstitutter;- gennem direkte statstilskud;- ved hjælp af lån, der optages på kapitalmarkedet mod passendesikkerhed .2.1. Internationale pengeinstitutter. Det er blevet foreslået, atbe- stående internationale organisationer, så som IBRD og IMF, even­ tuelt kan stille den nødvendige garanti over for den fælles fond. Der er imidlertid visse vanskeligheder, der vil begrænse bankens egnethed :- dens virkefelt er i langt højere grad ihøntet på udvikling end på en stabilisering af handelen;- der findes adskillige interesserede råvarehandelslande, der ikke er medlemmer af banken, og det vil være af væsentlig be­ tydning, at de inddrages, især de af dem, der har en .fremtræ­ dende plads i råvarehandelen;- det kan vise sig nødvendigt at foretage komplicerede ændringer af artiklerne med afgørelser, der under alle omstændigheder skal forelægges for bankens bestyrelse.2.2. Direkte bidrag. Det er blevet foreslået, at staten i de deltagende lande skulle yde et direkte bidrag til den fælles fonds egne ind­ tægter. Dette er blevet mødt med betydelig uvilje fra flertallet af industrialiserede lande. Et tilsvarende forslag om, at de en­ kelte regeringer kunne yde frivillige bidrag lider af den ulempe, at en sådan fremgangsmåde ikke ville give den fornødne sikkerhed for, at den nødvendige yderligere finansielle bistand kunne til­ vejebringes .2.3. Lån kunne tilvejebringes via kapitalmarkedet. Sådanne lånetrans- aktioner ville være afhængige af tilstrækkelig sikkerhed. En sådan sikkerhed kunne stilles ved hjælp af:- panteret i stødpudelagrene;- tegnet kapital eller anfordringskapital fra de deltagende lande .- 11 - En undersøgelse har vist, at. panteret i stødpudelagrene ikke i sig selv vil give den fornødne sikkerhed for lånebehovet. Hvadangår kapital, der tilvejebringes af de deltagende lande, findes der ikke noget fortilfælde, hvoraf det fremgår, om der er nogen fordel forbundet med anvendelsen af tegnet, indbetalt kapital sammenlignet med anfordringskapital, som kunne give en stor del af, om ikke hele den fornødne sikkerhed for lånetransaktionerne.3« Finansieringsgrundlaget. Kommissionen foreslår, at der anvendes en kombination af ovennævnte elementer til oprettelse af garantiordningen.Muligheden for, at der kan tilvejebringes visse midler gennem bestående internationale pengeinstitutter og ved hjælp af direkte statsbidrag, bør fortsat undersøges. Der må imidlertid forventes^ et yderligere lånebehov.Sikkerhed for en del af lånene til dækning af dette behov tilvejebringes i form af panteret i lagrene. Det forekommer sandsynligt., at yderligere sikkerhedsstillelse er påkrævet. Kommissionen foreslår derfor, at alle lande, der deltager i fonden^ , med undtagelse af lande med et BNP pr. capita på under S 300, skal medvirke (på grundlag af BNP) ved tilvejebrin­ gelsen af anfordringskapital op til det fornødne samlede maksimum, men efter fradrag af sådanne beløb, som i tide med sikkerhed kan stilles tilrådighed af internationale organisationer, gennem frivillige regeringsbi- drag e'ler ved hjælp af lån, der optages mod panteret i lagrene.VII. MEDLEMSKAB, LEDELSE, BESLUTNINGSPROCESSEN1* Kommissionen finder, at der realistisk set er to hovedvalg- muligheder vedrørende medlemskab.- Medlemskab både for råvareråd og for de enkelte lande med en omhyggelig afbalancering af stemmeretten mellem de to parter ;- at medlemskab forbeholdes de enkelte lande, medens råvare- rådene får status som observatører på det grundlag, at for­ holdet mellem de enkelte råd og fonden skal være omfattet af klare og automatiske bestemmelser for fondens virksomhed.1) Indbefattet lande, som - selv om de muligvis ikke er medlemmer af enkelte råvareaftaler - har betydelige finansielle overskud. Kommissionen foreslår det andet alternativ. Den ser fonden som en finan- j sieringsordning og er af den formening, at i jo højere grad den kan udøve |sin virksomhed på grundlag af klare og automatiske bestemmelser og begrænse 'nødvendigheden af politiske afgørelser, jo bedre vil den være. (De vigtigste j Iomrader, hvor det kan vise sig nødvendigt at træffe politiske afgørelser, i I.omfatter tiltrædelse eller udtræden af fonden; godtagelse eller manglende j •1 godtagelse af frivillige indbetalinger; rentesatser og investeringspolitik, !herunder anvendelsen af overskud, anvendelse af tegnet kapital eller anfor- dringskapital; »anvendelse af yderligere frivillig tegnet kapital).2. Ledelsen bør overdrages til en eksekutivdirektør med et mindre sekretariat, som er ansvarligtover for et styrelsesråd på (f.eks.) 20-25 medlemmer, der vælges blandt medlemmerne af et råd, som står åben for alle deltagende medlemmer og observatører. ;3. Beslutningsprocessen. Pn denne baggrund bør der tages skridt til,at de lande , der i videst udstrækning er inddraget i råvarehandel, eller som yder de største finansielle bidrag til fonden, får en afgørende stemme ved politiske afgørelser. i- En mulighed vil være den, at der anvendes et direkte valg- I system, hvori der kræves et stort flertal, eventuelt 75-80%,til godkendelse af forslag med politisk sigte. Det vil haveden fordel, at det er enkelt. Men det kan indebære en politi« sering af afgørelserne til skade for de egentlige kommercielleog finansielle interesser i det pågældende spørgsmål.- Et alternativ, der skal undersøges, er et system, hvor af­ stemningen sker i tre grupper' af lande , nemlig en gruppe bestå­ ende af forbrugerlande, en gruppe bestående af producentlandesamt en finansgruppe, idet de enkelte lande vil kunne afgivederes stemme i alle tre grupperi overensstemmelse med deres bruttoimport eller -eksport af de råvarer, der indgår i pulje- j ordningen (første og anden gruppe) og i overensstemmelse medderes obligatoriske finansielle forpligtelser (tredje gruppe).Ordningen kan udformes på en sådan måde, at der til vedtagelse | af politisk betonede forslag kræves simpelt flertal, dvs. . over 50% af stemmerne i hver gruppe.- - 13 - VIII. EN RAMMEAFTALE/Fællesskabet bliver muligvis anmodet om at tage stilling til spørgsmålet om hurtig etaDlering af en rammeaftale. En sådan kunne trædeikraft,nåroghvisdervarmulighedforogviljetil, attilstrækkeligt mange råvareaftaler deltog. Vilje til at støtte en sådan aftale kan måskehave den fordel, at det vil medvirke til, at udviklingslandene accepterer%tanken om en puljeordning. Kommissionen foreslår, at hvis det synes muligt at opnå en sådan fordel, kunne det være hensigtsmæssigt på et passende tids­ punkt at lade forstå, at Fællesskabet i princippet kan gå ind for en sådan foreløbig rammeaftale. Men den kan først træde i kraft, når der er vist vilje til, at tilstrækkeligt mange stødpudelageraftaler kan indgå i ord­ ningen. I sa henseende er Fællesskabet rede til at koncentrere sig om et begrænset antal råvareaftaler, hvorom der er forhandlet i en bestemt periode.IX. DEN BERØRTE FÆLLESSKABSPOLITIKSom der var enighed om blandt alle deltagere i Konferencen omdet internationale økonomiske Samarbejde, skal den fælles fond tjene som"det vigtigste instrument til at nå de mål, der er aftalt i det integrerede råvareprogram". Oprettelse af fonden udgør således en central del af program­ met og skal både ses på baggrund af sigtet med programmet som helhed og i relation til den række af råvareaftaler, der skal indgås. Med det sigte, der er nedlagt i programmet, påvirker det direkte Fællesskabets politik på flere områder. Der må derfor på et passende, tidspunkt træffes foranstaltninger til, at Fællesskabet som sådant indgår som part i aftalerne om oprettelse af den fælles fond.X. ' KONKLUSIONERAf ovennævnte grunde og i betragtning af spørgsmålets betydning samt den praksis, der er fulgt på Konferencen om det internationale økonomi­ ske Samarbejde, foreslås det, at Rådet vedtager:- at Fællesskabets oplæg følger de i nærværende meddelelse op­ stillede retningslinjer, både i drøftelserne med gruppe B/OECD- partnerne og på forhandlingskonferencen;- at Fællesskabet og dets medlemsstater repræsenteres på forhand- lingskonferencen af en enkelt delegation med formanden for Rådet og Kommissionen som talsmænd, medens Kommissionen tager sig af forhandlinger om spørgsmål, der henhører under Fællesskabets kompetenceområde.