 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCCM(78) 492Bruxelles, le 21 septembre 1978 DOCUMENT INTERNELA COOPERATION AU DEVELOPPEMENT ET LE RESPECT DE CERTAINES NORMES INTERNATIONALES EN MATIERE DE CONDITIONS DE TRAVAIL(Document diffusé sur instruction de M» CHETSSON, en accord avec M» VREDELING et M» BAVIGNON)M. HAFERKAMP n' a pas pu prendre connaissance du présent;,4document et réserve, en conséquence, sa position.Destinataires : MM* les Membres de la Commission M» MEYERSir ROT DENMANM. BRAUNM. DEGIMBEM» EHLERMANN ■ ■ Note du Secrétariat GeneralPREPARATION DU DOCUMENTD.G. responsables îLe document a été établi par la D.G. VIII. La D.G. I a été associée aux travaux préparatoires et n'a pas donné son accord jusqu'à présent à la présente version.Services associés :Le document a été établi en tenant compte des demandes introduites au cours de sa préparation par la D.G. III et la D.G* V ainsi que le S.J. La Commission a décidé , à l' occasion dedu renouvellement de la CONVENTION DE LOME, d'étudier la possibilité de "lierl'octroi.aux pvd d'avantages par la Communauté (notamment au plan commercial) au respect de certaines normes internationales fondamentales en matière de conditions de travail", afin d' "éviter à la Communauté de contribuer à un développement in­dustriel qui se ferait dans des conditions anormales de travail".Le projet de communication ci-joint constitue une proposition de mise en application de ce principe. ,OBJECTIFS -La politique de coopération au développement de la Communauté doit avoir pour objectif le progrès économique et social dans les pvd. Il importe pour la Commu­ nauté de veiller à ce que ces deux objectifs soient poursuivis simultanément dansla mise en oeuvre et l'application de sa politique de coopération au développement, d'autant plus que le progrès économique des populations intéressées est lié aux conditions sociales .Dans les circonstances économiques et sociales difficiles que connaissent lespays de la Communauté, il est plus important que jamais et en même temps plus dif-\\ficile, de convaincre nos opinions publiques du bien-fondé d'une politique de coopé­ ration. Dans le domaine de la coopération commerciale, en particulier, il convient de résister aux pressions protectionnistes qui menacent de faire obstacle à l' in­ dustrialisation des pvd.Le lien entre l'octroi d'avantages par la Communauté et le respect des normes mi­ ni ma de travail , répond à ces préoccupations :i- il tend, d'une part, à assurer l'égalité de chance entre les pvd dans l'accèsau marché communautaire, sans pénaliser ceux qui appliquent les conventions in­ ternationales de travail ;- il vise, d'autre part, à encourager la promotion des finalités sociales du déve­ loppement ../.!*tl' adoption du Mémorandumên vue« CHOIX DES NORMESLe choix des normes retenues dans Le texte de base.peut être copsidéré comme un minimum. Certains milieux économiques et sociaux de la Communauté souhaiteront que la Communauté aille plus loin dans cette voie/ en prenant en considération d'autres normes fondamentales en matière de conditions de travail, et notamment celles relatives au système de fixation d'un salaire minimum, à la liberté syn­ dicale et au droit de négociation , etc. ..%On peut penser néanmoins qu'en donnant priorité au respect de normes directement liées à la personne ( âge , non-discrimination , durée du travail ), l' action commu­nautaire aura une portée politique significative de nature à accélérer l'évolu­ tion qui est en cours. La référence aux conventions de l'OIT et le recours à la coopération du BIT contribueront également à aller dans ce sens. Il est vraique toutes les conventions , auxquelles se réfèrent les normes retenues , n' ontpas été ratifiées par tous les Etats membres de l'OIT, mais le fait que les conven tions aient été ratifiées ou non n'a pas une importance déterminante : après leur adoption par les conférences annuelles de l'OIT, elles sont applicables à tousles pays et elles constituent la base de l' action normative jet de l' assistance technique de l' OIT, qui ont produit de remarquables résultats , tant dans les pi , que dans les pvd , même les plus pauvres ( 1 ).D'autre part, le Directeur Général et le Département des normes du BIT ont aicueill avec un vif intérêt l'intention exprimée par la Commission dans ce domaine et ont apporté leur coopération active à la définition des normes minima retenues.ROLE DU BITLa mise en oeuvre du dispositif d'application des principes retenus dans la pré­ sente communication comporte également la coopération du BIT. Il a été demandé officieusement au Directeur Général du BIT si les modalités envisagées d? cette coopération étaient ,, pour lui , acceptables . Le Directeur Général a marqué son./.( 1 ) Cfr . "Les normes internationales du travail , OIT, 1978 accord, moyennant quelques modifications mineures qui ont été incorporées dans,, Le texte du projet de communication et a exprimé son entière disposition à mettre^fetoute l' expérience et l' appareil du BIT à la disposition de la Communauté pour .jk/f "• ^V l' aider à contrôler l' application effective de ces normes, sous réserve de l' ac- / cord préalable du Conseil d'administration du BIT (1)..Bien que le contrôle qu'exerce le BIT sur l'application des conventions interna­ tionales de l'OIT se traduise généralement, en cas de non-respect, par une condam­ nation morale, il faut noter cependant que, dans un certain nombre de cas -"par exemple ceux de la Grèce au temps des colonels, de l'Espagne au temps du franquisme, du Chili depuis 1973 - le Conseil d'administration a décidé d'appliquer des sanc­ tions effectiveé , sous diverses formes : retrait de son assistance technique ,rejet de projets en cof inancement BIT-PNUD , fermeture de son Bureau de liaison . D'autre part, une résolution adoptée par la Conférence de l'OIT en 1977 "demande instamment aux Etats membres d' avoir présent à l' esprit qu' il convient de modifier , dans toute la mesure du possible, la politique d'aide aux Etats pour lesquels il est établi , après examen par les organes compétents de l' OIT, qu' ils violent régu­ lièrement les droits fondamentaux de l'homme, les droits sociaux et syndicaux".Les répercussions concrètes du contrôle de l'application des normes retenues par la Communauté ne constitueraient donc pas un élément nouveau pour le Conseil d'ad­ministration du BIT (2).RESPONSABILITE DE LA COMMISSION ET DE LA COMMUNAUTES' il appartient au BIT d' être juge de l' application des normes retenues dans le texte de base, c'est à la Communauté, sur proposition de la Commission, que re­ vient la responsabilité de la mise en oeuvre du dispositif../.( 1 ) Il existe dans ce domaine deux précédents : l' accord exprimé par le C.A.BIT pour le contrôle de l'application du "Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels" à la demande de l'ONU (ECOSSOC), et du "Code européen de sécurité sociale" à la demande du Conseil de l'Europe.<!2) La définition de normes équitables de travail dans le contexte du commerce international faisait l'objet depuis plusieurs années des préoccupations de cet organisme : le BIT y a consacré une étude approfondie entre 1971 et 1973 - suite à une intervention du président Senghor - et le Directeur Général ena déjà traité dans son rapport à la 58ème session de la Conférence de l'OIT ( 1973 ).du La Commission devra apprécier l' importance des plaintes qui lui seront adressées et des infractions qui lui seront notifiées avant de demander vérification au BIT.Même si le non-respect des normes minima de travail était confirmé par le BIT, la Communauté restera juge de l'opportunité de la mise en oeuvre effective du disposi­ tif . En revanche si , dans certains cas, le BIT est dans l' impossibilité de se prononcer , faute d' informations suffisantes , sur l' application effective des normes retenues , ceci empêchera la Communauté d' agir .PORTEE ET IMPORTANCE DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSIONDans l'application du principe, la Communauté devra répondre à une double préoccu­ pation- a) celle de maintenir un juste équilibre entre l'objectif.visé et les répercussions sur les pays concernés. Avec le concours actif du BIT, il y aura donc lieu de tenir compte des circonstances propres aux pays les moins avancés et qui peuvent parfois entraîner des délais dans la mise en application effective des conven­ tions qu' ils ont ratifiées ( 1 ) ;b) celle d'éviter que le dispositif proposé soit de quelquejnanière que ce soit utilise à des fins protectionnistes. C'est une des raisons pour lesquelles la Commission pro pose de lier au respect des normes minima retenues, les avantages préférentiels qu'elle accorde dans le cadre de sa politique de coopération au développement1 *( 1 )A cet égard , on 'notera que parmi les pays qui avaient été placés , en 1977 , par la Commission de la Conférence de l'OIT sur sa "liste spéciale" poursans, pour autant, lier ce respect avec l'accès au marchécommunautaire pour les produits correspondants. Il doit être absolumentclair que la Communauté, en suivant la proposition de la Commission, se fi^epour objectif d'aider les pays, qui bénéficient de sa coopération, à asseoirleur croissance économique sur des conditions compatibles avec le progrès social.manquements graves à leurs obligations , les pays pauvres suivantsplus en 1978 : Haute-Vo Ita , Mauritanie , Empire centrafricain , ces pays s' étant entre-temps mis en règle (voir annexe IV)» ce qui montre le caractère utile et efficace de ces normes.A. -n' y figurent./. En fait, loin de s'inscrire dans un courant protectionniste, la proposition de la Commission, en raison de ses finalités , est de nature à renforcer «l' adhésiondes forces économiques et sociales de la Communauté à une politique ouverte de coopération au développement.La Communauté pourrait s'engager ainsi dans une voie qui marquerait une étape importante dans la mise en oeuvre de sa politique de coopération ; voie qui donne­ rait à la Communauté une occasion de prendre une initiative de nature à marquer les relations Nord-Sud, après avoir fait l'objet, le moment venu, d'une concerta­tion (1) dans les enceintes internationales, voie qui permettrait d'associer plus étroitement les forces économiques et sociales de la Communauté aux progrès de" l' industrialisation développante" dans le tiers monde.( 1 )Il faut également souligner que, pour l' instant , la Communauté n est pas la seule à chercher une solution qui dépasse les déclarations d' intention et lespressions purement morales. On sait que plusieurs pays industriels jouent des préférences à d'autres fins et que les USA, notamment, étudient activement comment, à partir du Trade Act et d'autres principes nouveaux, ils pourraientlier , notamment dans le cadre du SPG, l' octroi d' avantages préférentiels au respect de certains droits de l'homme dans les domaines économique et social. PROJET DECOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILSUR LACOOPERATION AU DEVEL0PPEMENTET LERESPECT DE CERTAINES NORMES INTERNATIONALES EN MATIERE DECONDITIONS DE TRAVAIL La Commission a indiqué dans son Mémorandum (du 16.2.78 - C0M(78)47 final) au sujet du- renouvellement de la Convention de Lomé, au chapitre U.C.3. "Aspects relatifs aux conditions de travail", pour quelles raisons et dans quelles condi­tions la Commission envisage la possibilité de "lier l'octroi par la Communauté d'avantages (notamment au plan commercial) au respect de certaines normes inter­ nationales fondamentales en matière de conditions de travail", et ce pour l'en­ semble des pvd, pays ACP compris.%Les orientations proposées dans la présente communication répondent à ce souci,et leur dispositif d' application s' insère dans la mesure du possible, dans le cadre des procédures existantes ou d'ores et déjà envisagées au titre du renou­ vellement de la Convention de Lomé. En outre, la coopération active du BIT sera demandée pour la mise en oeuvre de ce dispositif. ^I. Le choix des normesLa Commission s' est attachée , en premier lieu , à choisir , parmi le vaste en­ semble de normes couvertes par les 151 conventions de l'OIT, les normes de travail minima considérées comme fondamentales et à les rassembler dans untexte qui puisse servir de base à l'action communautaire. Le texte de base qui figure à l'Annexe I, forme un ensemble précis dans ses définitions, pro­ cédant directement des instruments de l'OIT mais n'en reprenant que Essen­tiel, et tenant compte de l'état de la législation et de la situation de fait dans un grand nombre de pvd. Il retient quatre normes de travail considérées comme fondamentales, précédées par une affirmation de principes généraux (voir Annexe II pour les références juridiques aux conventions correspondantes).Là où les conventions prévoyaient des clauses de souplesse dans le cas des pvd, il en a été tenu compte .L' ârticle 1 ( Principes généraux ) est une déclaration générale d' intention vi­ sant la mise en oeuvre de l' ensemble du texte . L'article 2 (Non discrimination en matlèré d'emploi et de profession) s'applique dans chaque Etat à ses nationaux et vise à prévenir toute discrimination légale oud? fait entre les différentes catégories de la population nationale en fonction des critères énumérés (*).L'article 3 (Durée du travail dans l'industrie) vise une norme fondamentale, mais assortie d'une clause de souplesse, établissant une limitation de la durée du tra­ vail hebdomadaire. Il correspond à la situation légale ou de fait établiedans la plupart des pays, même quand ceux-ci n'ont pas ratifié, pour di­verses raisons, la convention correspondante de l'OIT datant de 1919.L' article . 4 ( Emploi d' enfants ou d' adolescents ) reprend les dispositions (**)de la convention de référence, spécialement établies pour les pvd. Il correspond en outre à la législation adoptée par un grand nombre de pvd er> vertu de la convention n° 5 sur l' âge minimum dans l' industrie .L'article 4b vise à protéger la santé et la sécurité des enfants et des adolescents, en reprenant des normes établies par trois conventions suc­ cessives de l'OIT.%Il eût été possible de retenir comme base les conventions de l'OIT elles- mêmes se rapportant à ces normes. Mais étant donné que le nombre de rati­ fications de ces conventions par les Etats membres de l'OIT varie considé­ rablement suivant leur contenu et leur date, il est apparu qu'il serait très difficile d'élaborer un système uniforme et satisfaisant de contrôle de l' application effective de ces normes et du contexte d' ensemble des conventions y relatives.La formule adoptée permet d'établir un texte de base communautaire qui se réfère directement à des conventions internationales de l'OIT régis­ sant certaines conditions de travail minima. (***)./.(**) Le chaPD d'application de la convention de référence ne couvre pas les entreprises artisanales ; en sont explicitement exclues les entreprises agricoles, familiales ou de petites dimensions produisant pour le marché local et n'employant pas régulièrement des travailleurs salariés.(*) Les mots " ascendance nationale " visent les nationaux qui ont acquis cette qualité par naturalisation.(*»*) Voir Annexe II .. La Communauté ne doit évidemment pas être juge et partie. Comme le texte pro­ posé procède directement du corpus des conventions de l'OIT et des autres ins­truments internationaux dont cette organisation contrôle ^application, la Communauté compte demander à cette organisation d'avoir recours (*) aux pro­ cédures et mécanismes de contrôle de l'application des conventions utilisées(P l'QJJ, st 1kdéctt<i!ëmmsTt de la rsi-ffrcstrcrv ai* de Cs non-raffffcatfzn des conventions de l'OIT, dans leur totalité, par certains pays (voir Annexe IV, page 1, dernier paragraphe).Cette formule permet également de rencontrer le cas des pvd -> très peu nombreux, mais dont il faut tenir compte - qui ne sont pas, ou pas encore, membres de l'OIT.Bien qu' il ne soit pas formellement nécessaire de prendre cet aspect du problème en considération, un tableau annexe indique l'état des ratifications des conven­tions et instruments internationaux, dont est issu le texte de base, respecti­ vement par les Etats CEE, les Etats ACP et les autres pvd Vvoir Annexe III ).Portée du dispositifLa politique communautaire de coopération au développement n'a pas seulement pour Objectif le développement économique des pays bénéficiaires de l'aide, mais aussi le progrès social de ces pays. C'est ainsi que, par exemple, la convention de Lomé dans son préambule, lie expressément les deux termes (**).Il est donc légitime que la Communauté veuille assortir l'aide qu'elle accorde, aussi bien sur le plan commercial que financier et tech­nique, de certains engagements tendant à favoriser la promotion des finalités sociales du développement./"(*) (**)II .Sous réserve de l'accord préalable du Conseil d'administration du BIT (voir chapitre IV)."Résolus à intensifier en commun leurs efforts en vue du développement éco­ nomique et du progrès social des Etats ACP". - Au plan de la coopération financière et technique, ce principe trouvera sonapplication dans la réalisation des projets et programmes financés par les institutions communautaires.- Au plan de la coopération coomerciale, l'application de ce principe aura pour effet d'établir un lien entre, d'une part, les préférences commerciales que la Communauté accorde à certains pvd et les régimes d'échange préférentiels inscrits dans les accords de coopération et, d'autre part, le respect par les pays bénéfi­ ciaires des normes minima de travail (reprises dans le texte de base figurant à l'Annexe I). Il convient de limiter strictement le lien ainsi établi aux seulsaspects préférentiels de la politique commerciale de la Communauté et non à *l'accès au marché communautaire lui-même afin d'éviter que le dispositif proposé n'apparaisse d'inspiration protectionniste. Il s'agit, tout au contraire, de renforcer l'adhésion des forces économiques et sociales de la Communauté à unepolitique ouverte de coopération au développement en réservant les préférences aux nombreux pays qui s' efforcent d' asseoir leur croissance économique sur des conditions compatibles avec le progrès social et en ne privilégiant pas les quel­ques cas où le sous-développement est invoqué pour justifier des conditions de travail infra-humaines .Ce principe devra être mis en oeuvre par la Communauté :- sur base contractuelle, dans le cadre des accords de coopération à caractère préférentiel ;- à l'initiative de la Communauté, dans l'application du schéma communautaire des préférences généralisées. Ceci pourra se faire lors de sa révision, prévue pour 1980, après information dans les enceintes internationales appropriées CC-uced., Gatt, Ocde), sur le choix des normes retenues comme fondamentales par lanauté et sur le dispositif d' application .En tout état de cause, ces dispositions ne pourraient être mises en oeuvre par la Communauté dans le cadre des accords préférentiels - ainsi que la Commission l' a indiqué dans sa première communication au sujet du renouvellement de la Convention de Lomé - que lorsqu.'elles auront été rendues applicable^ aux relations de la Com­ munauté avec .1'ensemble des pays concernés../.4.- III .Procédures et dispositif d' applicationx("f ; #En ce qui concerne les pays avec lesquels la Communauté à conclu desaccords de coopération à caractère préférentiel, ces mesures seront prises en application des clauses de sauvegarde contenues dans ces accords, ces clauses étant éventuellement complétées à cet effet. Dans le mesure oùle préjudice résulte essentiellement du non respect des normes minima re­ tenues, il est entendu, au plan communautaire, que ces mesures ne pourront aller au-delà du retrait temporaire de l'exemption des droits de douaneet taxes d'effets équivalents prévus au titre de la coopération commer­ ciale par les accords de coopération (*). Bien entendu, la Communauoé expli­a )Dans le domaine commercialLes principes et la portée du dispositif d'application des normes minima retenues dans le texte de base, seront les mêmes pour tous les pvd, mais les procédures seront différentes selon le cadre dans lequel la Communauté serait appelée à intervenir : unilatéral (SPG) ou contractuel (Conventionde Lomé ou accords méditerranéens ).« . La Commission, agissant d'initiative ou à la demande d'un Etat membre,lorsqu'elle est informée de la violation des normes retenues et sans préjudice de l'utilisation de ses propres moyens d'information sur place, demandera au BIT de vérifier ces informations (voir Annexe IV sur lesprocédures et la pratique de l' OIT).. Le cas échéant , la Commission , agissant avec l' accord du Conseil , entre­ ra avec le ou les pays concernés, en consultation en* vue de rechercherune solution acceptable pour les parties.. En l' absence d' une telle solution , la persistance du non respect des /normes minima et le préjudice qui peut en résulter pour les Etats mem­ bres de la Communauté, conduiront la Communauté à prendre lesmesures nécessaires .citera au préalable de manière précise aux pays concernés le choix des normes qu'elle retient-'comme fondamentales et dont la violation, en raison du préjudice subiest susceptible -d' entraîner la mise en jeu des clauses de sauvegarde .(*) Le cas échéant, il pourrait s'agir d'un retrait limité à un ou plusieurs produits ou à un ou plusieurs secteurs de production, s' il apparaît que le non respect des normes minima n'est constaté que pour certains produits ou secteurs. Dans Le cadre du SPG, chaque année, au moment de l'établissement de ses propositions pour l'application du SP6 au cours de l'exercice à venir,la Communauté examinera s' il y a lieu d' envisager le retrait d' un pvd de la liste des pays bénéficiaires du SPG, en raison du non respect des normes minima (*).b) Dans le domaine de l'assistance technique et financière« Les institutions communautaires (Commission et BEI) veilleront à ce que,dans l'exécution des projets et programmes, il soit dûment tenu compte des aspects sociaux (**) et notamment du respect des normes de travail minima .IV. Procédure de coopération entre la CEE et l'OITIl appartiendrait à la Communauté, après avoir déterminé lq texte de base comprenant les normes minima qu' elle estime fondamentales , de rechercheravec l'aide du BIT, les moyens de vérifier l'application effective des nor­ mes définies dans le texte de base.*****La Commission demande au Conseil d' approuver ces orientations . Elle présen­ tera aussitôt ses propositions pour la mise en oeuvre technique de celles-ci, tant dans le cadre du renouvellement de la Convention de Lomé que pour les autres champs d' application de la politique de coopération communautaire au développement .***(*) Le cas échéant, il pourrait s'agir d'un retrait limité à un ou plusieurs produits, ou à un ou plusieurs secteurs de production, s'il apparait quele non respect des normes minima n' est constaté que pour certains produits . ou secteurs .(**) Article 53 § 1 de la Convention de Lomé :M•■■1 . La Communauté instruit les projets ou programmes d' actions en étroite collaboration avec les Etats ACP et les autres bénéficiaires éventuels. Les aspects techniques, sociaux, économiques, commerciaux, financiers, d'organisation et de gestion de ces projets ou programmes sont passésen revue systématiquement". PRINCIPES GENERAUXLES NORMES DE TRAVAIL MINIMALes Ltats aa-.ront, tant par leur effort propre que par l'assistance et la coopéra­ tion internationales notamment sur les plans économique et technique, au maximum de leurs ressources disponibles, en vue d'assurer la mise en oeuvre des principes établis dans le présent texte par tous les moyens appropriés, y compris en parti­ culier l' adoption de mesures législatives . >NON-DISCRIMINATION EN MATIERE D'EMPLOI ET DE PROFESSIONLes Etats poursuivront des politiques destinées à promouvoir l'égalité de chances et de traitement en matière d'emploi et de profession afin d'éliminer toute dis­ crimination -'ondée sur la race, la couleur, le sexe, la religion, l'ascendance nationale ou ' 'origine sociale .ixmzz :?j .t,.v .:l dans l' industrie/Les Etats prendront des mesures afin que les travailleurs bénéficient d'une limi­tation de U durée du travail, qui ne devrait pas dépasser quarante-huit heures par senaine, sauf les cas des dérogations nécessaires qui devraient être détermi­ nées limitaîwement.EMPLOI D' ENTANTS ET D' ADOLESCENTSa) Les Etati adopteront des mesures législatives et des dispositions pratiques assurant l'abolition effective du travail des enfants et fixant à 14 ans aub)moins l' âge minimum d' admission à l' emploi ou au travail .Ne sont pas visées par ces mesures les entreprises artisanales, ni les entre­ prises aaricoles^familiales ou de petites dimensions produisant pour le marchélocal et n'employant pas régulièrement des travailleurs salariés.En plus de l' âge minimum pour l' admission à l' emploi en général , la législa­ tion fixera l'âge en-dessous duquel les enfants et adolescents ne devront ni être employés ou travailler à des travaux dangereux ou insalubres, ni être employés ou travailler de nuit.ANNEXE I LES NORMES DE TRAVAIL MINIMA : REFERENCES JURIDIQUESTous les articles' constituant le texte de base trouvent leur source juridique , soit dans les conventions de l'OIT entrées en vigueur - c'est-à-dire après que le nombre minimum de ratifications par les Etats membres ait été atteint -, soit dans le "Pacte international des Nations Unies sur les droits économiqaes, sociaux et culturels" (1976) (le BIT a été chargé par l'ECOSOCde contribuer aucontrôle de l'application du Pacte) -, soit enfin dans la "Déclaration de prin­ cipes tripartitç de l'OIT sur les entreprises multinationales et la politique sociale" (1977), adoptée. â .l'unanimité par le Conseil d'administration du BIT.De manière plus précise, les articles constituant le texte de base (Annexe I : LES NORMES DE TRAVAIL MINIMA), se réfèrent respectivement :- pour l' article 1 : ^.au Pacte, art. 2, I)à la Convention n° III, art. I, a) et à la Déclaration sur Les e.m.n., § 21à la Convention n° I et au Pacte, art. 7 d>à la Convention n° 5 età la Convention n° 138, art. 2 § A (*)à la Convention n° 79à la Convention n° 90, art. 3, I) et à la Convention n° 138, art. 3, I)- pourl' article 2 : l' article 3 : l' article 4a : l' article 4b :\ \- pour i- pour/ f–- pour(*) Cet article 2 § 4 de la Convention n° 138 contient les dispositions spéciales de la Convention pour les pvdANNEXE II ETAT DES RATIFICATIONS DES CONVENTIONS DE L'OIT ET AUTRES INSTRUMENTS INTERNATIONAUX ASSIMILESTous les Etats membres de l'OIT sont régulièrement interrogés sur la situation %couverte par toutes les conventions entrées en vigueur, qu'ils ont ratifiées et à certains intervalles sur les conventions qu'ils n'ont pas ratifiées.8 Etats ACP ne sont pas ou pas encore membres de l'OIT : Cap Vert, Comores, Gambie, Guinée Equatoriale, Lesotho, Sao Tomé et Principe, Tonga, Samoa Occiden­ tale. 2 Etats ACP sont devenus membres en mai 1978 : Botswana et Djibouti.Le nombre de ratifications dans les Etats ACP doit donc être apprécié en tenant compte de ce que A3 Etats ACP étaient membres de l'OIT au 1.1.1978.Le nombre de ratifications de la Convention n° 138 (sur l'âge minimum en général) doit être considéré en complément du nombre de ratifications de la Conventionn° 5 (âge minimum dans l'industrie).Le "Pacte international sur les droits économiques, sociaux et culturels" adopté en 1976 par l'Assemblée générale des Nations Unies, a été ratifié jusqu'ici par 51 Etats.La "Déclaration de principes tripartite sur les entreprises multinationales et la politique sociale" a été adoptée à l'unanimité par le Conseil d'administra­tion de l'OIT, où sont représentées toutes les régions du monde : 10 pays industria­ lisés (dont 4 CEE), 2 pays de l'Est, 13 pays en voie de développement.ANNEXE III LES PROCEDURES ET LA PRATIQUE DE L'OIT EN CE QUI CONCERNE LE CONTROLE, L'APPLICATION DES CONVENTIONS ET RECOMMANDATIONS INTERNATIONALES DU TRAVAILDans la mesure où il est question d'établir une liaison entre l'aide et la coopé­ration au développement apportée par la Communauté d'une part, et le respect de .certaines normes de travail minima extraites de conventions de l'OIT, et dans lamesure où il sera fait appel à la coopération de l'OIT pour contrôler l'application effective de ces normes, il est important de connaître les procédureset la pratique de l' OIT elle-même dans ce domaine, dans lequel l' OIT dispose d' un appareil important et possède une longue et riche expérience.a )Dispositions constitutionnelles- Les articles 19, 22, 23, 24, 26 et 35 de la Constitution de l'OIT indiquent de manière précise de quelle manière une Convention internationale du travail adoptée par la Conférence doit être soumise à la ratification des Parlements nationaux, et quelles sont les obligations des Etats membres à cet égard, notamment :. chacun des Etats membres s'engage à fournir au BIT un rapport annuel sur les mesures prises par lui pour mettre à exécution les conventions aux­quelles il a adhéré.Ces rapports seront rédigés sous la forme indiquée par le Conseil d' admi­ nistration et devront contenir les précisions- demandées par ce dernier.. Même si la Convention n'est pas ratifiée par l'autorité nationale compé­ tente, l'Etat membre dévra toutefois faire rapport à des périodes appro­ priées, selon ce que décide le Conseil d'administration de l'OIT, surl'état de sa législation et sur sa pratique concernant la question qui fait l'objet de la Convention, en précisant dans quelle mesure il a été donné suite ou il sera donné suite aux dispositions de la Convention, en exposant les difficultés qui empêchent ou retardent l'application de la Convention .ANNEXE IV . Un Etat membre, ou une organisation représentative d'employeurs ou de travailleurs peut déposer une plainte ou une réclamation contre un au­tre Etat membre qui, à leur avis, n'assurerait pas de manière satisfai­ sante l' exécution d' une convention ratifiée par ce dernier . ( S' agissantde plaintes formelles , l' Etat plaignant doit aussi avoir ratifié la convention considérée ).Moyens dont l' OIT dispose*- Une " Commission d' experts " pour l' application des conventions et recommanda­ tions, composée d'experts indépendants, dispose de tout un arsenal de moyenslui permettant d' obtenir des renseignements précis sur l' état de la légis­ lation et surtout sur la pratique dans les différents Etats membres ayant ratifié ou non les conventions .- Cette Commission d'experts reçoit les rapports annuels établis par les Etats, complétés par :.. . . . .. .les rapports des services d'inspection du travail, avec le nombre des vi­ sites d' inspection , les infractions commises à la législation nationale et les sanctions imposées ;les annuaires statistiques publiés dans les pays ;les observations des organisations d'employeurs ou de travailleurs ;les recueils des décisions judiciaires ou administratives ;les rapports des contacts directs ;les rapports des missions effectuées dans le domaine de la coopération technique ettoutes autres publications officielles.A l' heure actuelle des rapports détaillés doivent , selon la Convention et l'importance de la question, être fournis par les Etats intéresséstous les ans, tous les deux ans ou tous les quatre ans sur la base d'un certain nombre de critères .AI5INEXE IV-2 .- Le rapport établi par cette Commission d'experts est soumis à La Conférence tripartite annuelle, dont une Commission de travail également tripartite interroge les représentants des Etats membres : Ministres du Travail ou leurs délégués, sur les situations révélées par le rapport et sur leurs in­ tentions à cet . égard .En cas de manquements graves et répétés d'un Etat à ses obligations en cequi concerne une ou plusieurs Conventions, la Commission de la Conférence peut placer ces Etats sur une " liste spéciale" . nominative , ce que les Etats redoutent en fait, malgré sa portée purement morale, et font le maximum d'ef­ forts pour éviter.A titre d'exemple, la Commission de la Conférence de 1976 a placé sur la " liste spéciale" les pays suivants :Afghanistan , Bénin , Costa-Rica , Emirats arabes unis , Guatemala ; Guinée , Jordanie, Laos, Malawi, Malte, Népal, Tanzanie, Tchad. !Outre les moyens déjà cités, l'OIT peut avoir recours à des moyens complé­ mentaires d' investigation pour rencontrer des situations particulières :.....des enquêtes auprès des gouvernements, des organisations d'employeurs ou de travailleurs, sur un problème déterminé ;une Commission d' enquête sur place ( par ex . au Portugal , Angola et Mozam­ bique en 1961 et au Chili en 1974) ;l'examen des plaintes en violation des droits syndicaux par le "Comité tripartite de la liberté syndicale, et par la Commission d'investigations et de conciliation, plaintes qui peuvent être examinées, que le gouverne­ ment ait ou non ratifié les conventions correspondantes (Japon, Grèce, Lesotho, Chili ) ;la constitution - de "groupes d' études " tuations' particulières ;la procédure de " contacts directs ", qui (BIT-gouvernement ) des obstacles à lachargés d' étudier en détail des si­s' applique à l' examen en commun ratification ou à l' application den'importe quelle convention (Portugal, Singapour, Malaisie, les pays du Pacte andin, Jordanie, Uruguay, Bolivie, République dominicaine, Liberia).ANNEXE IV-3 .- Conclusion■■■–' «Comme on Le constate, l'OIT a établi une procédure et une pratique qui lui permettent de savoir de manière permanente dans quelle mesure les conven­ tions internationales du travail adoptées par la Conférence ont été ratifiées par les parlements nationaux et dans quelle mesure elles sont effectivement appliquées .ANNEXE IV-4 .- COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCCM78) 492Bruxelles, le 2% septembre 197" DOCUMENT INTERNEITBCIEDILA COOPERATION' AU DEVELOPPEMENT ET LE RESPECT DE CERTAINES NORMES INTERNATIONALES EN MATIERE DE CONDITIONS DE TRAVAIL(Document diffusé sur instruction de M* CHETSSON, en accord avec M« VREDELING et M» DAVIGNON)M. HAFERKAMP n'a pas pu prendre connaissance du présent document et réserve , en conséquence , sa position *Destinataires : MM» les Membres de la Commission M« METERSir ROT DENMA1T M. BRAUNM. DEGIMBEMo EHLERMANN.« RésumeLa Commission a indiqué dans son Mémorandum (du 16.2.78 - C0M(78) 47 final) au sujet du renouvellement de la Convention de Lomé, au chapitre U.C.3. "Aspects relatifs aux conditions de travail", pour quelles raisens et dans quelles conditions la Commission envisage la possibilité de "lier l'octroi par la Communauté d'avantages (notamment au plan commercial) au respect de certaines normes internationales fondamentales en matière de conditions detravail", et ce pour l'ensemble des pvd, pays ACP compris.Les orientations proposées dans la présente communication répondent à ce souci, et leur dispositif d' application s' insère dans la mesure du possible , dans le cadre des procédures existantes ou d'ores et déjà envisagées au titre du re­ nouvellement de la Convention de Lomé. En outre, la coopération active du BIT sera demandée pour la mise en oeuvre de ce dispositif.La présente communication a pour objet :- en premier lieu, de proposer le choix d'un certain nombre de normes de travail minima considérées comme fondamentales et appartenant à l'ensemble des normes couvertes par les 151 conventions de l' OIT ;- en second lieu, de préciser la portée du dispositif envisagé tant sur le plan de la coopération financière et technique qu'au plan de la coopération commerciale ;- en troisième lieu, de définir les procédures de mise en oeuvre avec les pays auxquels la Communauté est liée par des accords de coopération à caractère préférentiel ainsi qu'avec les autres pays bénéficiaires de préférences commerciales et/ou d'assistance technique et financière;« - en quatrième lieu, d'affirmer le principe de la coopération entre la Ceeet l'OIT dans la mise en oeuvre du dispositif proposé. Die Konimission hat anlässlich der Verabschiedung ihres Memorandums tfoer die Erneuerung des Abkommens von Lome "beschlossen , die Möglichkeit zu prüfen , die Gewährung von Vorteilen durch die Gemeinschaft (insbesondere von handelspoli­ tischen Vorteilen) an die Entwicklungsländer an die Einhaltung gewisser grund­ legender internationaler Normen im Bereich der Arbeitsbedingungen zu binden, um zu vermeiden, dass die Gemeinschaft zu einer industriellen Entwicklung beitrügt , die unter anormalen Arbeitsbedingungen erfolgt .Der beigefügte Mitteilungsentwurf stellt einen Vorschlag zur Anwendung dieses Grundsatzes dar.ZIEL5SETZUNGDie Politik der Gemeinschaft der Zusammenarbeit in ^ntwicklun^SFRSGJN KUÜC den sozialen Fortschritt und das Wirtschaftswachstum in den Entwicklungsländern zum Ziel haben. Die Gemeinschaft inass also dc-für sorgen, dass diese beiden Zielebei der Durchführung und Anwendung ihrer Politik der Zusammenarbeit in Entwick­ lung»fragen gleichzeitig angestrebt werden, zumal der wirtschaftliche portschritt '■er betroffenen Bevölkerungen mit den sozialen Bedingungen zusannenhängt.Unter den schwierigen wirtschaftlichen und sozialen Umständen, die die Länder der Gemeinschaft kennen, ist es wichtige .- und gleichzeitig schwieriger 3enn je , unsere öffentliche Meinung von der Berechtigung einer Kooperation;:pclitik zu überzeugen. Im Bereich der handelspolitischen Zusammenarbeit vo>r allem istdem protektioiiistischen Druck standzuhalten, der die Industrialisierung der Entwicklungsländer zu behindern 4roht.Die Bindung der Gewährung von Vorteilen durch die Gemeinschafb an die Ein­ haltung von Arbeitsrnindestnorrnen entspricht; dieaen Anliegen :- Auf diese Weise soll die Chancengleichheit 4er Entwicklungsländer beimZugang zum Gemeinschaftsmarkt gesichert werden, ofrne diejenigen zu bestrafen, die die internationalen ArbeitsUberoinko.nrr.en anwenden;- gleichzeitig soll die Erreichung der sozialen Zielsetzung der Entwicklung gefördert werden. WAHL DER NORMENDie in dem Ausgangstext ausgewählten Normen können als ein Mindestmass ange­ sehen werden. Einige Wirtschafts- und Sozialkreise der Gemeinschaft werdenes für wünschenswert erachten, dass die Gemeinschaft in dieser Richtung weitergeht und andere grundlegende Normen im Bereich der Arbeitsbedingungen, insbesondere diejenigen betreffend ein System zur Festsetzung eines Mindest- lohns , die Gewerkschaftsfreiheit und das Verhandlungsrecht , berücksichtigt .Jedoch ist anzunehmen, dass die Gemeinschaftsaktion eine beträchtliche politische Bedeutung haben wird , welche die derzeiti je'' Entwicklung beschleu­ nigen kann, wenn sie der Einhaltung von unmittelbar an die Personen gebundenen Normen die Priorität gibt ( Alter , Nichtdiskriminierung , Arbeitszeit ). Die Bezugnahme auf die Abkommen der IAO und die Zusammenarbeit mit dem IAAwerden zweifellos in dieser Richtung wirken. Es trifft zu, dass alle Konventionen , auf die sich die aufgestellten Normen beziehen , nicht vonallen Mitgliedstaaten des IAA ratifiziert worden sind, was jedoch nicht von entscheidender Bedeutung ist: Nach ihrer Annahme im Rahmen der jährlichen Konferenzen des IAA sind sie auf alle Länder anwendbar und stellen die Grundlage für Aufstellung von Normen und die technische Unterstützungdes IAA dar, die sowohl in den Industrieländern als auch in den Entwick­ lung!ändern und sogar in den ärmsten Ländern positive Ergebnisse hatten (l).Auf der anderen Seite haben der Generaldirektor und die Normenabteilung des IAA die von der Kommission diesbezüglich geäusserte Absicht mit grossem Interesse zur Kenntnis genommen und ihre aktive Kitarbeit bei der Definition der Mindestnormen zur Verfügung gestellt.ROLLS DES IAADie Durchführung der Anwendungsbestimmungen der in dieser Mitteilung dargöleg' ten Grundsätze umfasst auch die Mitarbeit des IAA. Beim Generaldirektordes IAA wurde inoffiziell angefragt, ob die geplanten Modalitäten dieser Zusammenarbeit für ihn akzeptabel wären. Der Generaldirektor gab seine( l ) Vgl . "Die internationalen Arbeitsnormen", IAO, 197°2. Zustimmung , vorbehaltlich einiger kleinerer Änderungen, die im Text des Mitteilungsentwurfs berücksichtigt worden sind , und zeigte sich bereit , der Gemeinschaft die gesamte Erfahrung und den Apparat des IAA zur Verfügung zu stellen , um sie dabei zu unterstützen , die effektive Beachtung dieserNormen zu überwachen, vorbehaltlich der vorherigen Zustimmung des Verwaltungs rats des IAA (l).Obwohl die Kontrolle, die das IAA in bezug auf die Anwendung der interna­ tionalen Konventionen der IAC ausübt, bei Nichtbeachtung im allgemeinen zu einer moralischen Verurteilung führt, rnuss darauf hingewiesen werden, dass der Verwaltungsrat in manchen Fällen - z.B. in Griechenland zur Zeit des Regimes der Generäle, in Spanien zur Zeit Francos und in Chile seit 1973 – beschlossen hat, effektive Sanktionen in verschiedenen Formen zu verhängen: Aufkündigung seiner technischen Unterstützung, Ablehnung von geineinsem vom IAA und vom UN-Entwicklungsprogramm finanzierten Vorhaben, Schliessung seines Verbindungsbüros. Andererseits ersucht eine auf der Konferenz der IAO 1977 angenommene EntSchliessung "die Mitglied&taaten nachdrücklich zu bedenken, dass die Politik der Unterstützung derjenigen Staaten zu modifizieren ist, für die nach Überprüfung durch die zuständigen Organeder IAO festgestellt wurde, dass sie regelmässig die fundamentalen Menschen­ rechte , die sozialen und gewerkschaftlichen Rechte verletzen ". Die konkreten Auswirkunger, der Kontrolle der Anwendung der von dar Gemeinschaft aufge­ stellten Normen wären daher für den Verwaltungsrat der IAA keine neuen Aspekte (2). ,VERANTWORTUNG DER KOMI531QU UNI) DER GEMEINSCHAFTWenn es Aufgabe des IAA ist, die Einhaltung der in dem Br.si;stext aufge­ stellten Normen zu beurteilen, so liegt die Verantwortung für die Durch­ führung der Bestimmungen bei der Gemeinschaft, auf Vorschlag der Kommission.(1) Auf diesem Gebiet gibt es zwei Präzedenzfälle : die Zustimmung des Verealtungsrats des IAA zur Kontrolle der Anwendung des "Internationalen Pakts über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte " auf Antrag der UNO (Wirtschafts– und Sozialausschuss) sowie des "Europäischen Kodex der sozialen Sicherheit " auf Antrag des Europarats .(2) Die Definition angemessener Arbeitsnormen im Rahmen des internationalen Handels war seit mehreren Jahren Gegenstand der Bemühungen '/.:eses Organs: Das lA'i hat diesem Thema zwischen 1971 und 1973 - nach einer Intervention des Präsidenten Senghor – eine eingehende Studie gewidmet und der Generaldirektor ist darauf bereite- in seinem Bericht auf dor 58.Tagung der T-uferenz der IAO . 1973) eingegangen. Die Kommission muss die Bedeutung der an sie gerichteten Beschwerden und der ihr notifizierten Verstösse beurteilen, "bevor sie eine Nachprüfung beim IAAbeantragt .Selbst wenn die Nichtbeachtung der Kindestarbeitsnormen vom IAA bestätigt wird, liegt das Urteil über die Zweckmässigkeit der effektiven Anwendung der Mass- nahmen weiterhin bei der Gemeinschaft. Wenn in einigen Fällen das IAA wegen unzureichender Informationen nicht in der Lage sein sollte, sich zu .1er effektiven Anwendung der aufgestellten Normen zu Süssem, würde -lies rÜ3 Gemeinschaft daran hiridern , zu handeln . .•TRAGVEITE UND BEDEUTUNG DES VORSCHLAGS DER KOMMISSIONBei der Anwendung des Grand setzen muss die Gemeinschaft zweier1, ei 1- sachten :a) Sie muss ein angemessenes Gleichgewicht zwischen dem verfolgten Ziel und seinen Auswirkungen auf die betreffenden Länder aufrechterhalten. Unter aktiver Mitwirkung des IAA mUssen die besonderen Umstände der am wenigsten entwickelten Länder berücksichtigt Vierden, die bei der effektiven Anwendung der von ihnen ratifizierten Konventionen manchmal zu Verzögerungen führenkönnen (1);b) sie rnuss vermeiden, o.ass die vorgeschlagene- Kassnahne einen protektioni - stisohen Eindruck erweckt . Dies ist einer der Gründe , warum die Kommission( l )vorschlägt, mit der Beachtung der aufgestellten Kindestnormen die Präferenzen zu verbinden , die sie im I?ahmon ihrer Politik der Zusammenarbei x in Entwicklungsfragen einräumt , chno inahalb aus dieser Beachtung eine B" fin- gung für den Zugang von Erzeugnissen aus den Entwicklungsländern zw* Gerneinschaftsmarkt zu machen. Es muss absolut klar sein, iass es rieh die Gemeinschaft , wenn sie dem Vorschlag der Kommission folgt , zum Ziel -nacht , den Ländern , denen diese Zusammenarbeit zugute komr.it , dabei zu helfen , ihr Wirtschaftswachstum auf Bedingungen zu stützen; die mit c!em sozialen Fort­ schritt vereinbar sinu.Diesbezüglich ist festzustellen , dass von den Ländern , die 1>77 von der Kommission der Konferenz der IAO auf die "besondere Liste" für schwereVerstösse gegen ihre Verpflichtungen gesetzt wurden, 197C folgende arme Länder nicht mehr vertreten sind : Cbervolta, Kaurotanien und Zentral- afrika, da sich diese Länder inzwischen den Vorschriften gemäss verhalten (siehe Anhang IV). Ohne protektionistisch zu sein, trägt der Vorschlag der Kommissionaufgrund seiner Zielsetzungen dazu bei, die Einbeziehung der wirtschaft­ lichen und sozialen Kräfte der Gemeinschaft in eine offene Politik derZusammenarbeit in Entwicklungsfragen zu verstärken.Die Gemeinschaft könnte auf diese Weise eine Richtung einschlagen, dieeine wichtige Phase in der Verwirklichung ihrer Kooperationspolitik kennzeichnen wtjrde; eine Richtung, die der Gemeinschaft Gelegenheit geben würde, nach entsprechender Konzertierung (l) in den internationalen Gremien eine Initiative zu ergreifen, welche die Nord-SUd-BeZiehungen beeinflussen kann; eine Richtung, die die wirtschaftlichen und sozialen Kräfte der Gemeinschaft stärker mit den Fortschritten der "zur Entwicklung beitra­ genden Industrialisierung" in der Dritten Welt verbinden würde.Ferner ist hervorzuheben, dass die Gemeinschaft im Augenblick- nicht dieeinzigeist, dieeineLösunganstrebt, welcheüberAbsichtserklärungenund rein moralische Druckmittel hinausgeht. Kan «oiss, dass mehrere Industrie­ länder andere Ziele anstreben und dass vor allem die USA sich aktiv damit befassen wie sie auf der Grundlage des Trade Act und anderer neuer Grund­ sätze besonders lnTRahmen des Allgemeinen Zollpräferenzsystems die Ein- räumung von Präferenzen mit der Beachtung bestimmter Menschenrechte im wirtschaftlichen und sozialen Bereich verbinden könnten. ENTWURFEINER MITTEILUNG DER KOMMISSION AU DEN RATÜBER DIE ZUSAMMENARBEIT IN ENTWICKLUNGSFRACEN UND DI1? EINHALTUNG GEWISSER INTERNATIONALER NORMENAUF DEM GEBIET DER ARBEITSEEDINGUNGEN ZT:S/Ù.ïï-3îjfas3tJ:JGDie Kommission hat in ihrem Memorandum (KOM(78)47 endg. vom 16. 2.1?78) Uber die Erneuerung des Abkommens von Lome in Kapitel II.C.3 "Aspekte im Zuseummen- hang mit den Arbeit sbedingungen" dargelegt , aus welchen Gründen und unter welchen Bedingungen die Kommission in Erwägung zieht, "die Gewährung von Ver­ günstigungen durch die Gemeinschaft (insbesondere im Handel) an die Einhaltung gewisser internationaler Grundnormen auf dem Gebiet der Arbeitsbedingungen zu knüpfen", und zwar für alle Entwicklungsländer einschliesslich der AKP-Länder.Die in dieser Mitteilung vorgeschlagenen Leitlinien entsprechen diesem Anliegen und die zu ihrer Anwendung vorgesehenen Regelungen fügen sich nach Möglich­ keit' in die bestehenden oder im Rahmen der Erneuerung des Abkommens von Lome bereits vorgesehenen Verfahren ein. Ausserdem wird das IAA um seine aktive Mitarbeit bei der Aufstellung dieser Regelungen gebeten werden.Die beiliegende Mitteilung zielt darauf ab- erstens die Auswahl einer gewissen Anzahl von Mindestarbeitsnorraen vorzu­ schlagen, die als grundlegend angesehen werden und zur Gesamtheit der durch * die 151 Übereinkommen der IAO erfassten Hernien gehören- zweitens die Tragweite der vorgesehenen Regelungen sowohl irr. Bereich der finanzielltTi und technischen Zusammenarbeit als auch im Bereich des Handelszu präzisieren '- drittens die Durchführungsverfahren für die Länder festzulegen, mit denen die Gemeinschaft durch präferenzielle Zusammenarbeitsabkommen verbunden i-stsowie für andere Länder, die Handelspräferenzen und/oder technisch»' und finanzielle Hilfe erhalten- viertens den Grundsatz der Zu3ammenax"beit zwischen der EWG' und der IAO bei der Anwendung der vorgeschlagenen Regelungen zu bekräftigen. I. Auswahl der NormenDer Kommission ging es in erster Linie darum, unter der Vielzahl der in 151 Übereinkommen der IAO erfassten Normen diejenigen Kindestnormen für die Arbeits bedingungen auszuwählen, die als grundlegend angesehen ^erden, und sie in einem Text zusammenzustellen, der als Grundlage für die Arbeit der Gemeinschaft dienen kann. Die Definitionen im Basistext in Anhang I stallen eine Einheitdar und stutzen sich direkt auf 'übereinkommen der IAO. Sie Übernehmen aber nur das Wesentliche und berücksichtigen den Stand der Gesetzgebung und die tatsächlichen Verhältnisse in vielen Entwicklungsländern. Es werden vier als grundlegend angesehene Normen Übernommen, denen allgemeine Grundsätze voran­ gestellt werden (fUr die Verveise auf die entsprechenden Übereinkommen siehe Anhang Ii).Wenn die Übereinkommen im Falle der Entwicklungsländer elastische Klauseln vorsehen, ist dies berücksichtigt worden.Artikel 1 (allgemeine Grundsätze) ist eine allgemeine Absichtserklärung zur Durchführung des gesamten Textes. Artikel 2 (Nichtdiskriminierung auf dem Gebiet der Beschäftigung und im Beruf) gilt für jeden Staat seinen Staatsangehörigen gegenüber und soll jegliche recht­liche oder faktische Diskriminierung zwischen den verschiedenen Bevölkerungs­ gruppen aufgrund der genannten Kriterien verhindern (*).Artikel 3 (Arbeitzeit) betrifft eine Grandnorm, die eine Beschränkung der Wochenarbeitszeit einführt , jedoch eine elastische Klausel vorsieht . Er ent­ spricht der gesetzlichen oder faktischen Lage in den meisten Ländern, auch wenn diese das entsprechende Übereinkommen der IAO aus dem Jahre 191$ aus ver­ schiedenen Gründen nicht ratifiziert haben.Artikel 4 (Beschäftigung von Kindern oder Jugendlichen) übernimmt die Bestimmungen des entsprechenden Übereinkommens, die speziell auf die Ent­ wicklungsländer Bezug nehmen (**). Er entspricht im übrigen den von zahl­ reichen Entwicklungsländern aufgrund des Übereinkommens Nr. 5 über das Mindestalter in der Industrie angenommenen Gesetzen.Artikel 4"b betrifft den Schutz der Gesundheit und der Sicherheit von Kindern und Jugendlichen und übernimmt zu diesem Zweck die in drei aufeinanderfolgenden Übereinkommen der IAO festgelegten Normen.Es wäre möglich~gewesen, die übereinkommen der IAO selbst über diese Normen als Grundlage zu nehmen. Da aber die Zahl der Ratifikationen dieser Überein­ kommen durch die Mitgliedstaaten der IAO entsprechend dem Inhalt und Zeitpunkt dieser Übereiiikommen sehr unterschiedlich ist, gelangte man zu der Auffassung, dass es sehr schwierig sein würde, 3in einheitliches befriedigendos System zur Kontrolle der effektiven Anwendung dieser Normen und des Gesamtzusu-srnenhangs der diesbezüglichen Übereinkommen auszuarbeiten.Die gewählte Lösung ermöglichte die Ausarbeitung eines gemeinschaftlichen Basistextes, der sich direkt auf internationale Übereinkommen der IAC über bestimmte Mindestarbeitsbedingungen bezieht (***).(*) Die Worte "nationale Abstammung" beziehen sich auf die Staatsangehörigen, die die Staatsangehörigkeit durch Naturalisierung erworben haben.(**) Der Anwendungsbereich des entsprechenden Übereinkommens erstreckt sich nicht auf Handwerksbetriebe; ausdrücklich ausgenommen sind landwirtschaft­ liche Betriebe , Familien- und Kleinbetriebe , die für den lokalen Markt produzieren und nicht regelmässig Lohnarbeiter beschäftigen.(*•**) siehe Anlage II Die Gemeinschaft darf selbstverständlich nicht Richter und Partei zugleich sein. Da der vorgeschlagene Wortlaut direkt aus dem Korpus der Übereinkommen der IAO und andere internationaler Rechtsinstrumente stammt, deren Anwendung von dieser Organisation kontrolliert' wird, "beabsichtigt die Gemeinschaft diese au bitten, die IAO-Verfahren und -Mechanismen zur Kontrolle der Anwendung der überein­ kommeneinzusetzen(*),unabhängigdavon, obdieseÜbereinkommenderIAOins­ gesamt von gewissen Ländern ratifiziert worden sind oder nicht (siehe Anhang IV, S.1, letzterPar.)*Diese Lösung erfasst ebenfalls die Entwicklungsländer, dief'nicht oder noch nicht Mitglieder der IAO sind. Sie sind zwar nicht sehr zahlreich, müssen aber dennoch berücksichtigt werden.Obwohl dieser Aspekt des Problems nicht ausdrücklich berücksichtigt zu werden braucht, ist in einer Tabelle im Anhang angegeben, inwieweit die internationalen Übereinkommen und Rechtsinstrumente, aus denen der Basistext hervorgegangen ist, von den EWG-Staaten bzw. den AKP-3taaten und den übrigen Entwicklungsländern ratifiziert worden wind (siehe Anhang III).II. Tragweite der RegelungenDie Gemeinschaft strebt mit ihrer Politik der Zusammenarbeit mit den Entwick­ lungsländern nicht nur die wirtschaftliche Entwicklung der Länder an, die ihre Hilfe erhalten, sondern auch deren sozialen Fortschritt. Soverbindet" beispielsweise das Abkommen von JLoiaf? in seiner Präambel ausführlich diese beiden Begriffe (**).Es ist daher berechtigt, dass die Gemeinschaft die von ihr gewährte Hilfe sowohl fUr den Handel als auch in Form von technischer und finanzieller EilfemitgewissenVerpflichtungenverbindenwill, diederFörderungdersozialen Zielsetzungen der Entwicklung dienen könneu,(*) Vorbehaltlich der vorherigen Zustimmung des Verwaltungsrates des IAA (siehe Kapitel IV)(**)"IndemfestenWillen, ihreBemühungenimHinblickaufdiewirschaftliche Entwicklung und den sozialen Fortschritt der AKP-Staaten gemeinsam zu verstärken". A •·Μ-Im Bereich der finanziellen und technischen Zusammenarbeit würde dieser Grundsatz bei der Durchführung der von den Gemeinschaftsorganen finanzierten Vorhaben und Programmen angewendet.-Im Bereich der handelspolitischen Zusammenarbeit würde die Anwendung dieses Grundsatzes zur Folge haben, dass zwischen den von der Gemeinschaft gewissenEntwicklungsländern gewährten Handelspräferenzen und den in den Kooperations- abkommen vereinbarten Präferenzrsgelungcn einerseits und der Einhaltung der Mindestarbeitjnorraen durch die begünstigten Länder eine Verbindung hergestellt wird . (Diese Normen sind irn Basistext in Anhang I niedergelegt). Die so herge­ stellte Verbindung sollte ausschliesslich auf die präferenziellen Aspekte der Handelspolitik der Gemeinschaft beschränkt werden und nicht den Zugang zumGome ins chaftsmarkt als solchen betreffen , da die vorgeschlagenen Regelungen keinen protektionistischen Charakter haben. Es handelt sich in Gegenteil darum, das Eintreten der wirtschaftlichen und sozialen Kräfte der Gemeinschaft füreine offene Entwicklungspolitik zu stärken, indem man die Präferenzen den zahl­ reichen Ländern vorbehält, die sich bemühen, ihr wirtschaftliches Wachstum auf Bedingungen zu gründen, die mit dem sozialen Fortschritt zu vereinbaren sind,und nicht die wenigen Fälle bevorzugt, in denen die Unterentwicklung als Rechtfertigung für unmenschliche Arbeitsbedingungen angeführt wird.Dieser Grundsatz wird von der Gemeinschaft wir folgt angewandt werden müssen:-auf vertraglicher Basis im Rahmen der Kooperationsabkommen mit Präferenz- charakter-auf Veranlassung der Gemeinschaft bei der Anwendung des gemeinschaftlichen Schemas der allgemeinen Präferenzen. Dies kann anlässlich der für 1980 vorge­ sehenen Überprüfung dos Systems nach Unterrichtung der geeigneten internationaler Gremien (UIICTAD, GATT, OECD) über die von der Kommission als grundsätzlich ausgewählten Normen sowie über die AnwendungsbeStimmungen geschehen.In jedem Fall wird die Gemeinschaft diese Bestimmungen - so wie es die Kommission bereits in ihrer Mitteilung über die Erneuerung des Abkommens von Lome ausgeführt hatte - erst dann im Rahmen der Präferenzabkommen in Kraftsetzen könner^ wenn sie auf die Beziehungen der Gemeinschaft mit allen betroffe­ nen Ländern anwendbar sein werden. III . Verfahren und Anwendungsbestimmungen a.) Im Bereich des Handels-*··»' '· :·'·Ί 'Die Grundsätze und die Tragweite der Bestimmungen zur Anwendung der im Basis- text ausgewählten Grundnormen werden für alle Entwicklungsländer die gleichensein , doch werden die Verfahren sich danach unterscheiden , in welchem Rahmen die Gemeinschaft tätig wird : einseitig (APS) oder auf Vertragsbasis (Abkommen von Lome und Abkommen mit den Mittelmeerländern).. Wird die Kommission über die Verletzung der ausgewählten Grundnonnen unter­ •*richtet, so wird sie von sich aus oder auf Antrag eines Mitgliedstaates, unabhängig vom Einsatz ihrer eigenen Informationsmöglichkeiten an Ort und Stelle , das IAA um Überprüfung dieser Informationen bitten ( Siehe Anhang IV Uber die Verfahren und die Praxis der IAO). ;< ■. Gegebenenfalls wird die Kommission in Übereinstimmung mit dem Rat in Konsultationen mit dem oder den betreffenden Entwicklungsländern eintreten, um eine für alle Parteien annehmbare Lösung zu suchen.. Kommt eine solche Lösung nicht zustande, so werden die fortgesetzte Nicht­ beachtung der Mindestnormen und der Schaden, der sich daraus für die Mitglied­staaten der Gemeinschaft ergeben kann , die Gemeinschaft veranlassen , die erforderlichen Massnahmen zu treffen .Im Fälle der Länder, mit denen die Gemeinschaft Kooperationsabkommen, präferenz­ iellen Charakters geschlossen hat, werden diese Massnahmen in Anwendung der in diesen Abkommen enthaltenen Schutzklauseln getroffen, die gegebenenfalls zu diesem Zweck vervollständigt werden. Beruht der Schaden im wesentlichen auf der Nichteinhaltung der ausgewählten Kindestnormen, so können auf Gemeinschafts- euene diese Massnahmen nicht weiter gehen als die vorübergehende Aufhebungder Befreiung von den Zöllen und Abgaben gleicher Wirkung, die in den Koopera- tionsabkommen im Rahmen der handelspolitischen Zusammenarbeit vorgesehen ist(*). Selbstverständlich wird die Kommission den betroffenen Ländern i;:i voraus präzis die Wahl der Normen erläutern, die sie als grundlegend ansieht und der«n Ver­ letzung aufgrund des erlittenen Schadens zur Anwendung der Schutzklausel ftlhren kann. ^(*) Gegebenenfalls könnte dio Aufhebung auf eine oder mehrere Waren bzw. auf ' einen oder mehrere Produktionszweige begrenzt werden, wenn sich zeigt, dass die Nichteinhaltung der Kindestnorrnen nur bei bestimmten Waren oder Zweigen festgestellt worden ist I.Tj Rahmen des AP3 wird die Gerneinschait jedes Jahr bei der Ausarbeitung ihrer VoischltigefltrdioAnwendungdesAPSIt. kommendenHauch.1+3jährprüfen, obdieStreichung eines Entwicklungslandes in der Liste der AFS-begünstigten Uinder wegen Nichtbeachtung der Kindestnormen in Betracht zu ziehen ist (*).b) Im Bereich der technischer» und finanziellen HilfeDieGen:-?!)'.«chafbsorgano(Kommissionund313)sorgendafür, das"beiderAus­ führung der Vorhaben und Prograiaaio die sozialen Äsp-Jc'.o (**) gebUhr-ii.-! berück­ sichtigt w^rdea und insbesondere auf .-Iis Einhaltung der Kindfctarjeii;-nom'.-an geachtet v/iret.IV. V:rfehren für ^ie Zusammenarbeit zwischen der EWG und der IACAufgabe der Gemeinschaft v.'äre - nach Festlegung des Basis texten :;.i den ihres; 2rachx3rij grun-21cjondöiKindosir.o,-men - mit Hilfe der, IAA nach Kitteln ur.'-Wegen zu suchen, um dio effei.Live Anwendung der in Brcistext .lir.dergrleg"' Kinderjtnormen zu kontrollieren.**■ *DieICom.nistiionbit'etdenP.afc, dicuoLeitlinienzugene.■ü'liXJi.i. oie gegeejuer Zei itr» Vorschläge für .'it technische Durchfüheur.g diesert _ – 1 , ■» 1- ,, ;.ii der Srneucni.xj tL s A"bkO';i;nonc von Lome S -»'fr»: .i _u._ L<1-.Anuenaungi.boroiche der Politik der Gemei.ifjchaf auf -er: Gebiet der ~nv;ick- lungszusammene.roe11 voriogeri.(*) Gegebenenfalls k'önntc diese I*ass.:ahr.e auf eine o*2er mehrere oder eir.cn odermehrereProdulcLionssweigebegrenztjei-den, wennsichzeigt, die I'iohteirJiiltüiig der Kindestr.orr.cr. nur bei bestim:..tee. '■'"■ren oder Zweigen forl- gestelj.o \jo±d*cjIj i•-1#.(**) Artikel 33 Absatz 1 des Abkomme*»:., von Lome :II •••1.DieGemeinschaft: \rUftdieVorhabenoderAktionsprogrammemenger Zusamrienarbeit mit den AKP-Ztaaten und den etwaigen anderen Begünstigten. Technische, soziale, wirtechaftlic-kc, handelspolitisehe*, finanzielle, organisatori,iehe und verwaltnngoi.":;sigc Asr.el-.te diese? Vorhaben oder Programme werden einer systematischen Frtifung unterzogen".'1rcl zv.11 Lr.i.>.n*9\ y \ .».-.r X!:j -1* MINDESTAKBEITSNORI.IEN1. ALLGEMEINE GRUNDSÄTZEDie Staaten sorgen sowohl durch eigene Anstrengungen als auch mit internationalerHilfe und in internationaler Zusammenarbeit, vor allem auf wirtschaftlichem undtechnischemGebiet,mitallenverfügbarenRessourcendafür, dassdieAnwendungder in diesem Text niedergelegten Grundsätze mit allen geeigneten Kitteln,einschliesslich insbesondere der Annahme von Hechtsvorschriften sichergestellt v/ird.2. NICHTDI3KRIMINIERUNG AUF DEM GEBIET DER BESCHÄFTIGUNG UI7D IM BERUF •*Die Staaten verfolgen eine Politik zur Förderung der Chancengleichheit und Gleichbehandlung auf dem Gebiet der Beschäftigung und im Eeruf, um jode auf Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Religion, nationaler Abstammung oder sozialerHerkunft beruhende Diskriminierung zu beseitigen. 3. ARBEITSZEITDie Staaten treffen Massnahmen, um die Arbeitszeit der Arbeitskräfte einzu­ schränken. Ausser im Falle notwendiger Ausnahmen, die erschöpger.d festgelegt werden müssen, dürfte die Arbeitszeit 48 Wochenstunden nicht überschreiten.4. BESCHÄFTIGUNG VON KINDERN UND JUGENDLICHE!?a) Die Staaten erlassen Rechtsvorschriften und treffen praktische Vorkehrungen, durch die die tatsächliche Abschaffung der Kinderarbeit sichergestelltund das Mindestalter für die Zulassung zur Beschäftigung oder Arbeit auf mindestens 14 Jahre festgesetzt wird.Von diesen Massnahmen berührt sind weder Handwerksbetriebe noch landwirtschaft- liehe Betriebe und Familien- oder Kleinbetriebe, die für den lokalen Markt produzieren und nicht regelmässig Lohnarbeiter beschäftigen.b) Abgesehen vom Mindestalter für die Zulassung zur Beschäftigung oder Arbeit im allgemeinen wird gesetzlich festgelegt, bis zu welchem Alter Kinder undJugendliche weder mit gefährlichen oder ungesunden Arbeiten noch nachts be­ schäftigt werden oder arbeiten dürfen.ANHANG I KINDESTARBEITSNOHMEN : RECHTSGRUNDLAGENRechtsgrundlage aller Artikel , die den Basistext darstellen , sind die Über­ einkommen der IAO, die nach Ratifikation durch die vorgeschriebene Kindestzahl der Mitgliedstaaten in Kraft getreten sind, der "Internationale Pakt tferVereinten Nationen Uber die wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Rechte " (1976) (das IAA ist vom ECOSOC beauftragt worden, an der Kontrolle der Anwendung des Paktes mitzuwirken) sowie schliesslich die "Dreiparteien-Grundsatzerklürungder IAO Uber die multinationalen Unternehmen und die Sozialpolitik" (1977)» die vom Verwaltungsrat des IAA einstimmig angenommen worden ist.Im engeren Sinne beziehen sich die Artikel des Basistextes (Anhang I : KINDEST- AKBEITSNCEMEN) auf folgende Rechtstexte :- Artikel 1 - Artikel 2- Artikel 3 - Artikel 4 - Artikel 4bPakt, Artikel 2, i)Übereinkommen Nr III, Artikel I, a undErkl'ärung Uber die multinationalen Unternehmen Übereinkommen Nr I undPakt Artikel 7 d)Übereinkommen Übereinkommen Übereinkommen Übereinkommen ÜbereinkommenNr 5 un(iNr 13" Artikel 2 $ 4 (*) Nr 79Nr 90» Artikel 3, I und Nr 138, Artikel 3, INr 138 enthält die SonderbeStimmungen des(*) Artikel 2 § 4 des Abkommens Übereinkommens für die EntwicklungsländerANHANG II STAND DER RATIFIKATION DER ÜBEREINKOMMEN DER IAO UND ANDERER IHNEN GLEICHGESTELLTER INTERNATIONALER RECHTSINSTRUMENTEVORBEMERKUNGENAlle Mitgliedstaaten der IAO werden regelmässig zur Lage in bezug auf alle in Kraft getretene und von ihnen ratifizierte Übereinkommen "befragt sowie in gewissen Abständen zu den nicht von ihnen ratifizierten Übereinkommen.8 AKP-Staaten sind nicht oder noch nicht Kitglieder der IAO : Kap Verde, Komoren, Gambia, Äquatorial-Guinea, Lesotho, Sao Tome und Principe, Tonga, West-Samoa. 2 AKP-Staaten : Botsuana und Dschibuti sind im Hai 1978 Mitglieder geworden. In bezug auf die Zahl der Ratifikationen in den AKF-Staaten ist zu berücksichtigen, aass 43 AKP-Staaten am 1.1.1978 Mitglieder der IAO waren.Die Zahl der RAtifikationen des Übereinkommens Nr 138 (Mindestalter im allge­ meinen) ist zusätzlich zur Zahl der Ratifikationen des Übereinkommens Nr 5(Mindestalter in der Industrie) zu berücksichtigen.Der "Internationale Pakt über die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte", der 1976 von der Generalversammlung der Vereinben Nationen angenommen wurde, ist bisher von 51 Staaten ratifiziert worden.Die "Dreiparteien-Grundsatzerklärung über die multinationalen Unternehmen und dieSozialpolitik"istvomVerwaltungsratderIAO, indemalleRegionender Welt, nämlich 10 Industrieländer (davon 4 EWG-Länder), 2 Ostblockländer, 13 Entwicklungsländervertretensind, einstimmigangenommenworden.ANHANG III VERFAHREN UND PRAXIS DER IAO BEI DER KONTROLLE DER ANWENDUNG DER INTERNATIONALEN ARBEITS-ÜBEREINKOKMEN UND EMPFEHLUNGENDa eine Verbindung zwischen der von der Gemeinschaft gebotenen Hilfe und Ent- wicklungskooperation einerseits und der Einhaltung gewisser aus den Überein­ kommen der IAO übernommener Mindest-Arbeitsbedingungen andererseits hergestellt werden soll und da mit der IAO bei der Kontrolle der tatsächlichen Anwendung dieser Normen zusammengearbeitet werden soll, ist es wichtig, die Verfahren und die Praxis der IAO auf diesem Gebiet zu kennen, auf dem sie über einen bedeuten­ den Apparat und lange , - reiche Erfahrungen verfügt .a) Bestimmungen der Satzung- In den Artikeln 19, 22, 23, 24, 26 und 35 der Satzung der IAO ist eindeutigangegeben, in welcher Weise ein von der Konferenz angenommenes internationales Arbeitstibereinkommen den nationalen Parlamenten zur Ratifikation übermitteltwerden muss und welche Verpflichtungen die Kitgliedstaaten diesbezüglich haben. Insbesondere wird folgendes bestimmt :. Jeder Mitgliedstaat verpflichtet sich, dem IAA einen jährlichen Bericht über die Massnahmen zur Durchführung der Übereinkommen, denen er beige­ treten ist , vorzulegen.Die Form dieser Berichte bestimmt der Verwaltungsrat; sie müssen die vonihm geforderten Einzelheiten enthalten.. Auch wenn das Übereinkommen nicht von dem zuständigen nationalen Organ ratifiziert worden ist, muss der Kitgliedstaat in angemessenen Abständen entsprechend den Beschlüssen des IAO-Verwaltungsrats Bericht über den Stand*der Gesetzgebung und die Praxis hinsichtlich der im Übereinkommen behandeltenFragen erstatten , darlegen , in welchem Ausmass den Bestimmungen des Überein- kommens Rechnung getragen worden ist oder werden wird, sowie die Schwierig-- keiten aufzeigen, die die Anwendung des Übereinkommens verhindern oder verzögern .. Ein Mitgliedstaat, eine Arbeitgeber- oder eine Arbeitnehmerorganisation kann gegen einen anderen Mitgliedstaat, der nach seiner Ansicht ein von diesem Staat ratifiziertes Übereinkommen nicht in befriedigender Weise durchführt, Klage erheben oder Beschwerde einlegen . ( Bei förmlichen Klagen muss der klagende Staat ebenfalls das Übereinkommen ratifiziert haben).ANHANG IVTfWH1 b) Instrumentarium der IAO- £in "Sichverständigenausschuß" aus unabhängigen Sachverständigen für die Anwendung der übereinkommen und Empfehlungen verfügt über verschiedene Möglichkeiten, um genaue Auskünfte über den Stand der Gesetzgebung und vor allem über die Praxis in den verschiedenen Mitgliedstaaten zu erhal­ ten, die die Ubereinkommen ratifiziert haben oder nicht.- Dieser Sachverständigenausschuß erhält die von den Staaten erstellten jährt ichen Qcrichte# die durch folgende Dokumente ergänzt werden:. die berichte der ArbeitsaufSichtsbehörden, mit Angabe der Zahl der Kontrollbesuche, der Verstöße gegen die innerstaatlichen Rechtsvor- schriften und die verhängten Sanktionen;. die in den Ländern veröffentlichten statistischen Jahrbücher;. die Bemerkungen der Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerorganisationen;. die Sammlungen der Gerichts- oder Verwaltungsentscheidungen;. die Berichte über direkte Kontakte;. die Berichte über Reisen im Zusammenhang mit der technischen Zusam­ menarbeit und -. alle anderen amtlichen Veröffentlichungen.. Gegenwärtig müssen die betreffenden Mitgliedstaaten je nach Art des Übereinkommens und Bedeutung der Frage jährlich bzw. alle zwei oder alle vier Jahre auf der Grundlage mehrerer Kriterien ausführliche berichte vorlegen- Der von diesem Sachverstiindigenausschuß erstellte Bericht wird der drei- glieririgen jährlichen Konferenz unterbreitet; ein ebenfalls dreigliedriger Arbeitsausschuß dieses Gremiums befragt die Vertreter der Mitgliedstaaten, das heißt die Arbeitsminister oder ihre Vertreter, zu dem im Bericht auf­ gezeigten Sachverhalt und ihren diesbezüglichen Absichten.ANHANG IV-?.- Bei ernsten und. wiederholten Verstössen eines Staates gegen seine Verpflich­ tungen in bezug auf eine oder mehrere Übereinkommen kann der Sachverständigen- ausschuss der Konferenz diese Staaten in eine namentliche "Sonderliste"aufnehmen; trotz der rein moralischen Bedeutung fürchten die Mitgliedstaatendiese Entscheidung in der Praxis und unternehmen grösste Anstrengungen, um sie zu vermeiden.Zum Beispiel hat der Ausschuss der Konferenz 1972 folgende Länder in die" Sonderliste " aufgenommenAfghanistan , Benin , Costa Republik , Malawi , Malta , Emirate.:Rica , Guatemala , Guinea , Jcrdanien , Laotische Nepal , Tansanien , Tschad , Vereinigte Arabischeabgesehen von uen bereits genannten Instrumenten kann die IAO bei besonderen Situationen folgende zusätzlichen Iiistiurnente zur Nachprüfung einsetzen:. Erhebungen bei den Regierungen, den Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerorgani- sationen Uber ein bestimmtes Problem;. Saclive rs tändigenaus schuss an Ort und Stelle ( z.B. in Portugal , Angola und Mosambik 1961 und in Chile 1974);. Prüfung der Klagen wegen Verletzung der gewerkschaftlichen Rechte durch den "drejffLiec! rii^cn Ausschuss für gewerkschaftliche Freiheit " und den Unter­ suchung;?- und Schlicht.ungsauaschuss; diese Klagen können unabhängig davon geprüft werden, ob die Regierung die entsprechenden Übereinkommen ratifizierthat oder nicht ( Japan , Griechenland , Lesotho , Chile );. "Studiengruppen" zur ausführlichen Prüfung besonderer Situationen;. das Verfahren der "direkten Kontakte" zur gemeinsamen Prüfung (KA- Regierung) der Hindernisse für die Ratifikation oder Anwendung eines Über-:cinkommcns ( Portugal , Singapur , Malaysia , die Länder des Andenpaktes , Jordanien , Urugay , Bolivien , Dominikanische Republik , Liberia ).ANHANG IV-3 ) Schluojfol^eran.^Wie festzustellen ist, kann die IAO aufgrund ihrer Verfahren und ihrer Praxis ständig wissen, in welchem Masse die von der Konferenz angenommenen internationalen Arbeitsttbereinkommen von den nationalen Parlamenten ratifi­ ziert worden nind und in weichern Masse sie effektiv angewendet werden.ANHANG IV-4 COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariot généralCGM(78) 492Bruxelles, le 21 septembre 1978 DOCUMENT INTERNETEXTE ELA COOPERATION AU DEVELOPPEMENT ET LE RESPECT DECERTAINES. NORMESINTERNATIONALESENMATIERE DE CONDITIONS DE TRAVAIL(Document diffusé sur instruction de M» CHEYSSON, en accord avec M» VREDELING et M# DAVIGNON)M. HAFERKAMP n' a pas pu prendre connaissance du présent document et réserve, en conséquence, sa position.Destinataires : MM# les Membres de la Commission M. MEYERSir ROY DENMAN M. BRAUNM. ' DEGIMBEM0 EHLERMANN Note du Secrétariat GénéralPREPARATION DU DOCUMENTD.G. responsables :Le document a été établi par la D.G. VIII. La D.G. I a étéassociée aux travaux préparatoires et n'a pas donné sonaccord jusqu'à présent à la présente version. «Services associés :Le document a été établi en tenant compte des demandes introduites au cours de sa préparation par la D.G. III et la D.G* V ainsi que le S.J. MEMO FOR THE COMMISSIONIn its Memorandum on the renewal of the Lome Convention, the Commission decided to study the possibility of establishing "a link between the advantages offered by the Community (particularly in the commercial field) and the obser­ vance of certain basic international standards gov erning working conditions", lil order to "obviate for the Community any risk of supporting, in non-member countries, industrial development in specific cases where such development takes place under abnormal working conditions".The draft communication annexed hereto constitutes a proposal for the application of this principle.OBJECTIVESThe objectives of the Community's development cooperation policy must be to pro­ mote social progress in the developing countries as much as economic growth.It is therefore important for the Community to ensure that these two objectives Arc pursued simultaneously in the implementation and application of its development cooperation policy, especially as economio progress of the people concerned, is tied to social conditions.Given the difficult economic and social circumstances in which the countriesof the Community find themselves, it is more important than ever, and at the same time more difficult, to convince public opinion in the Community that a cooperation policy is justified. In the field of trade cooperation in particular, the protectionist pressures that are threatening to hamper the industrialization of the developing countries must be resisted.The establisment of a link between the advantages offered by the Community and the observance of minimum labour standards accomodates these points of concern; – it helps to guarantee equality of opportunity among the developing countriesin the matter of access to the Community market by ensuring that those that apply the international labour conventions are not penalized;– it is designed to promote the social objectives of development. CHOICE OP STANDARDSThe standards adopted in the basic text can "be considered to represent a minimum. Certain business and labour circles in the Community woi£Ld like the Community to go further in this direction by considering other basic standards covering working conditions, notably those relating to the fixing of a minimum wage, trade-union freedom and negotiating rights.It is reasonable to think, however, that by giving priority to the observance of standards which directly affect people (age, non-discrimination, working hours) the Community's action will have significant political scope and will thus acc elerate a trend that is already apparent. The reference to the ILO conventions and the cooperation requested of the International Labour Office cill also help towards this end. It is true that none of the conventions towhich the "standards adopted refer, has yet been ratified by all ILO member states, but their ratification is not a decisive factor : after adoption by the annual conferences of the ILO they are applicable in all countries and constitute the basis for normal actions and for the ILO's technical assistance,which have produced remarkable results both in the industrialised countries arcLinthedevelopingcountries, eventhepoorestFurthermore, the Director General and the Department of Standards of the International Labour office have welcomed the Commission's intentions in thisfield and have actively cooperated in drawing up the minimum standard adopted. ROLE OF THE INTERNATIONAL LABOUR OFFICEThe application of the arrangements for implementing the principles contained in this communication requires the cooperation of the International Labour Office. The Director General of the International Labour Office has been askedunofficially if he finds the type of co-operation envisaged acceptable to him. Subject to certain minor changes which have been incorporated in the text of the draft communication, the Director General has expressed his agreementand his willingness to put at the Community's dispositions the whole of the International Labour Force's experience and equipment in order to help control the effective application of these standards , subject to prior agreement by(l) cf. "International work standards", ILO, 197° the International Labour Force's administering Council ,·Although the International Labour Office's control over the application of the OIL'S international conventions generally take the form of moral condanmation where there are breaches, it should be noted that in certain cases e.g.Grecein the time of the Colonels, Spain in Franco's time and Chili since 1973. the administering Council has decided to apply real sanctions in various ways : withdrawal of its technical assistance, refusal of jointly financed International LabourOffice/lINDPprojectsandclusureofitsliaisonoffice. Furthermorea resolution adopted by the ILO conference in 1977" *The concrete effects of controling the application of standards adopted bythe Sommunity would not therefore involve a new departure for the administering2Council of the International Labour Office.RESPONSIBILITY OF THE COMMISSION AMD THE COMMUNITYWhile it is for the International Labour Office to judge whether the standards adopted in the basic text are being applied, responsability for the applicationof the arrangements lies with the Community, acting on a proposal from the Commission.(l) There are two precedents in this field : the agreement expressed by the- ; Administering Council of the International Labour Office for controlling theapplication of the "International pact in respect of economic, socialand cultural rights" as asked for by the U.N, (ECOSSOO) and the "European . social security code" asked for by the European Council.•(•2) Thisorganisationhas,forsomeyears,beenconcernedwiththedefinition of equitable standards of work in the context of international trade : the International Labour Office devoted a detailed study to this subjeci between 1971 and 1973 – following an intervention from President Senghor – and the Director General has already dealt with it in his report at the 58 th session of the ILO Conference (1973. The Commission must continue to determine the importance of the complaints and infringements notified to it before requesting the International Labour Officetocarryoutacheck. Evenifnon-observanceoftheminimumlabour standards were confirmed by the International Labour Office, the Community would still be judge as to wether it was appropriate to put the arrangements into operation.On the other hand, if the International Labour Office were unable to make a pronouncement in certain cases owing to insufficient information as to whether or not, the standards adopted were being applied, this would prevent thfe Community from taking any action.SCOPE AM) IMPORTANCE OF THE COMMISSION'S PROPOSALThe Community will have to comply with two preoccupations when applying the principle :a) that of maintaining a fair balance between the aims pursued and the reper­ cussionsfopthecountriesconcerned. Withtheactivecollaborationofthe International Labour Office, the particular circumstances of the least developed countries will have to be taken into account and could sometimes result in delaying the effective application of the conventions whichthey have ratifiedb) that of avoiding the impression that the proposed arrangements are inspired byprotectionism. ThisisonereasonwhytheCommissionproposesthatits preferential advantages in the frameword of its cooperation and development policy should be dependent upon compliance with the minimum standards adopted, although this would not apply to access to the Community market of products coming from developing countries. It must be made absolutely clear thatin carrying out the Commission's proposition, the Community's aim will be to help countries benefitting from its cooperation to base their economic growth on conditions which are compatible with social progress.(l) Among the countries which the Commission of the ILO placed on its "Special list" in 1977 because of serious failures in their obligations, the follo­ wing poor countries have since complied with the rules (see annex IV) and are no longer on the list in 1978 s Upper-Volta, Mauritania, Central AfricanEmpire.4 Because of its objectives the Commission^ proposition is far from "being part of a protectionist trends. It will in fact strengthen the bonds betweenan' open development and cooperation policy and the Community's economic and social strength.The Commission could thus embark on a course that would mark an important stage in the implementation of its cooperation policy, and one that wouldgive the Community an opportunity of taking an initiative which could leave its imprint on North-South relations following consultations in the interna­ tional forums at the appropriate time, and one which would allow a closer asso­ ciation between the economic and social strength of the Community and progressin "the developing industrialisation" of the third world.(l) It must also be stressed that, at present, the Community is not alonein seeking a solution which goes beyond the declarations of interest andpurelymoralpressures. Severalindustrialisedcountriesareknownto be using preferences for other ends and the USA, in particular, is studying how, on the basis of the Trade Act and other new elements, it could relate the granting of preferential advantages , notably within the frameworkof the GSP, to the respect of certain human rights in the economic and social fields . DRAFTCOMMISSION" COMMUNICATION TO THE COUNCILON DEVELOPMENT COOPERATIONANDTHE OBSERVANCE OF CERTAIN INTERNATIONAL STANDARDS GOVERNINGWORKING CONDITIONS In its Memorandum (C0MC78) 47 final of 16 February 1978) on the renewal of theLome Convention, the Commission indicated in Chapter II.C.3. "Considerationsrelating to working conditions" why and how it is contemplating the establish­ment of a "link between the advantages offered by the Community (particularlyin the commercial field) and the observance of certain basic international stan­dards governing working conditions", this linkage apllying to all the developing countries, including the ACP States.The policy guidelines proposed in this Communication reflect this concern andthe implementing arrangements devoted as far as possible with the procedures that already exist or are envisaged in the context of the renewal of the Lome Conven­ tion, Moreover,, the active^participation of the ILO will be needed to implementthis. atrangement . ^The aim of this communication is :- firstly, to propose the choice of a certain number of minimum labour standards which are essential and which are to be found in the totatity of standards co­ vered by the 151 conventions of the ILO ;- secondly, to spell out the scope of the envisaged arrangements in the context of financial and technical cooperation and in that of trade cooperation ;- thirdly, to define the procedures for implementation with the countries with which the Community is linked by cooperation agreements of a preferential nature and with other countries which receive trade preferences and/or techni­ cal and financial assistance ;- fourthly, to affirm the principle of cooperation between the EEC and the ILO in the implementation of the proposed arrangements. The choice of standardsThe first task of- the Commission-was the*efore?to> choose* frowamong the vastbody of standards cbvered by the 151 ILO convention^/ the irinimuin labour standards considered* as bein§ the most fandamentat and? to group then together in a text that?'could serve as; a ba&ts for Community actioru Thefbasic textf which forms Annex I/Tis'a self-contained whole with precise definitions/ which though deri­ ved' fcHrectiy from the *ILO instruments, reproduces only their essential features enitk takes* account of the States of legislation and tbe dei^act© situation in a large number of developing countries. It takes four labour standards thatare considered fundamental/ these being proceded by a statement of general prin­ ciples (see Annex II for the legal references to the corresponding conven­tions ).Where the conventions provided for flexibility clauses in the case of the developing countries/ allowance has been made for this.Artifcle 1 ( General Principles ) is a general statement of intent concerning the implementation of the text as a whole. Ajrticle 2. ( Equality of Opportunity and , Treatment ) In employment and of profes- "■; (;■.?'£ r. ... ,'i\i.' : 1., V ! : '■Ci ' v..slon) will apply in each, State to that State's nationals and is designed to prevent«. ' '■.•' t'»•.l•">.v*" • -tional.population by reference to the criteria listed (*).n.V5* c« * .. *■<.<.' ,any de jure, or de facto discrimination between, the various categdries of the na--.Article 3 (Working Hours) relates to a fundamental standard, which is how­ ^ ^^ever accompanied by a flexibility clause, establishing a limit on the dura­ tion of the working week. It corresponds to the de jure or de facto situa­tion in most countries , even where , for various reasons , they have not rati­ fied the corresponding ILO Convention, which dates back to 1919.Article 4 ( Employment of Children and Adolescents ) follows the provisions of the convention in question which were established specifically for the deve­ loping countries (**). It also corresponds moreover to the legislation adop­ ted by a large number of developing countries pursuant to Convention No 5 on the minimum age in industry .Article 4b is designed to look after the health and safety of children and adolescents and takes over standards established by three successive ILO conventions .It would have been possible to adopt as a basis the relevant ILO conventions themselves. However, since the number of ratifications of these conventions by the ILO Member States varies considerably according to their content and date, it became apparent that it would be very difficult to evolve a satis­ factory uniform system to monitor the actual application of the standards and the overall context of the relevant conventions.The formula adopted makes it possible to draw up a Community basic text which refers directly to the ILO international conventions governing certain mini­ mum working conditions . (***)./.(**) Artisanals firms are not covered by the convention in question ; it expressly excludes agricultural, family or small firms whose production is intended for the local market and which do not regularly employ paid workers.C *) The expression "national origin refers to those that have acquired the status of national by naturalization.(***) viz . Annex II . II .Scope of the arrangementsThe Community's development cooperation policy is not aimed solely at the economic development of the countries receiving aid but also at their so­cial progress . Accordingly , the preamble of the Lome Convention expressly links the two terms (**).It is therefore only right that the Community should want to attach to the aid tommercial, financial and technical assitance that it gives certain conditions designed to promote the social ends of development.Obviously, the Community must not sit in judgment and at the same time beone of the partners concerned. Since this text derives directly from the corpus of fILO conventions and other international instruments whose application is1 moni­ tored by the ILO, the Community could request that organisation to use (*) its owni nbfiitoring procedures and machinery for the application of conventions, irrespective of whether certain countries have or have not ratified the ILO conventions in their entirely (see Annex IV, page 1, last paragraph).This formula also makes it possible to deal with the case of those deve­ loping countries that are not, or are not yet, members of the ILO ; there are very few of them, but they must be taken into account.Although it is not formally necessary to take this aspect of the problem into consideration, an axxed'table shares the situation regarding the ra­tification of the international conventions and instruments on which thebasic lopingtext is based , : by the EEC States , the ACP States and the other deve­ countries ( see Annex III ).( *) Subject to the prior agreement of the Governing Body of the International Labour Office (see Section IV).(**)"Resolved to intensify their efforts together for the economic development and social progress of the ACP States". - The principle will be applied in the execution of the projects and programmes financed by the Community institutions .- Application of this principle to trade cooperation will have the effect "of establishing a link between the trade preferences granted by the Community to certain developing countries, together with the preferential trade arrangements written into the associa­ tion agreements, and the beneficiars countries' observance of the minimum labour stan­ dards (set out in the basic text which forms Annex I). It is advisable to limit care­ fully the link thus established only to the preferential aspects of the Community's commercial policy, not to include access to the Community market itself, since the measure as proposed, does not have a protectionist character. It is rather a questionof strengthening the accession of economic social forces of the Community to an open policy of Development cooperation, while at the same time reserving preferences for the many countries who are trying to base their economic growth on conditions which are compatible with social progress. Nor, should exceptions be made for the few cases where under-development is involved to justify inhuman working conditions.This principle will have to be implemented by the Community :- on a contractual basis under the preferential cooperation agreements ;- on the initiative of the Community, in the application of its generalised preferences scheme.This could be done on the occasion of the review scheduled for 1980, after information in the appropriate international forums (UNCTAD, GATT, OECD), on the se­ lection of norms which the Community consider fundamental to the method of applica­ tion .In any event, these measures can not be implemented by the Community in the frameworkof the generalised preferences scheme - the Commission has indicated in its first commu­ nication on the Renewal of the Lome Convention - until they apply to Community relations with all of the countries concerned . HI .Implementing procedures and arrangements a) In tradeThe principles and scope of the arrangements for implementing the minimum •standards in the basic text will be the same for all developing countriesbut the procedures will differ according to the context in which the Commu­ nity has to act - unilateral (GSP) or contractual (Lome Convention or Medi­ terranean agreements).. The Commission, acting on into own initiative or at the request of a Member State, on being informed of an infringement of the standards adopted - own on-the-spot information resources - shall ask the International LabourOffice without prejudice to the uese of the Commission's to verify this infor­ mation (see Annex IV on the ILO's procedures and practice).. Where appropriate, the Commission, with the approval of the Council, would propose to initiate consultations with the developing country or countries concerned to find a solution acceptable to the parties concerned.. Failure to reach a solution, persistent non-compliance with the minimum standards and any injury suffered by the Community Member States might oblige the Community to take the necessary measures.In the case of countries with which the Community has concluded preferential cooperation agreements, these measures will be taken pursuant to the safeguard clauses written into the agreements, the said clauses possibly being expanded for this purpose. Where the injury is due essentially to non-compliance with the minimum standards adopted, it is understood at Community level that thesemeasures cannot go beyond the temporary withdrawal of the exemption from customs duties and charges having equivalent effect accorded by the cooperation agree­ ments under the heading of trade cooperation (*) Naturaaly, at the outset the Community will clarify precisely for those countries concerned what range of norms it considers as fundamental, the violation of which, by virtue of damages sustained may lead to the invoking of safeguard clauses.(*) Where appropriate, such withdrawal could be confirmed to one or more products or one or more sectors of production if it were apparent that the non-compliance with the minimum standards involved only certain products or sectors.5 .- IV.Cooperation procedure between the EEC and the ILOAfter establishing the basic text setting out the minimum standards which it considers to be fundamental, the Community would have to seek with the help of the International Labour Office ways of checking that the standards laid do',:i in the basic text are effectively applied.TheCommissionrequeststheCounciltoapprovetheseguidelines. Atthe appropriate time, it will put forward proposals for their technical imple­ mentation, both in the context of the renewal of the Lome Convention and inthe other areas of application of the Community's development cooperation policy.b)In the GSP context, the Community will examine each year, when it prepa­ res its proposals for the coming year's scheme, whether any developing country should be removed from the list of GSP beneficiaries on account of non-compliance with the minimum standards (*).In teçhniçal_and_finan^ial_assistançeThe Community institutions (Commission and EIB) will see to it that pro­ per account is taken of this social aspects (**), notably of compliance with the minimum labour standards, in the execution of projects and pro­ g rammes .( *) Where appropriate, such withdrawal could be confirmed to one or more products or one or more sectors of production if it were apparent that the non-compliance with the minimum standards involved only certain products or sectors.(**) Article 53 (1) of the Lome Convention :H maa1. The Community shall appraise projects and programmes in close collaboration with the ACP States and any other beneficiaries. The technical, social,economic, trade, financial, organizational and management aspects of such projects or programmes shall be reviewed systematically". 1 .GENERAL PRINCIPLES3 .States will pursue policies designed to promote equality of opportunity and treatment in the matter of employment and occupation so that all discriminationbased on race, colour, sex, Religion, national origin or social origin is eliminated WORKINC HOURSStates will take measures to ensure that a limit is set to the number of hours worked ; this should not exceed 48 hours per week, except in the case of the necessary derogations , a full list of which should be established .MINIMUM LABOUR STANDARDSThe States will take action using the full resources available to them - both by their own efforts and via international assistance and cooperation, particu­larly economic and technical - to secure the implementation of the principles established in this text by all appropriate means, including in particular the adoption of legislative measures.2. EQUALITY OF OPPORTUNITY AND TREATMENT IN EMPLOYMENT AND OF PROFESSION• EMPLOYMENT OF CHILDREN AND ADOLESCENTSa) States will adopt legislative measures and practical arrangements to secure the effective abolition of child labour and to establish 14 years as the mini­ mum age for taking up employment or work.These measures do not affect craft, agricultural or domestic activities; nordo they affect small scale enterprises with a local market who do not employ sala­ ried workers on a regular basis.b) In addition to the minimum age for taking up employment in general, legislation must fix the age below which children and adolescents must not be employed or engaged in dangerous or insalubrious work or be employed or work at night.ANNEX I MINIMUM LABOUR STANDARDS : LEGAL REFERENCESAll - the articles making up the basic text have their legal source either in the ILO Conventions that have entered into force - i.e. after the minimum number of ratifications by the Member States has been reached - or in the United Nations International Covenant on Economic , Social and Cultural Rights ( 1976) ( the In­ ternational Labour Office was instructed by ECOSOC to help monitor the implementa­ tion of the Covenant), or lastly in the ILO Tripartite Declaration of Principles concerning Multinational Enterprises ans Social Policy ( 1977), which was- unani­ mously adopted by the Governing Body of the International Labour Office.More specif i'cal ly , STANDARDS ), referarticles making up the basic text ( Annex I : MINIMUM LABOURto the Covenant, Article 2 I)to' Convention No III, Artide 1 a), andto the Declaration on Multinational Enterprises ,para. 21to Convention No I, andto the Covenant, Artide 7 d)the: -forArtiele2 :- for Article 1-forArtiele3 :- for Artide 4a - for Artide 4b: . to Convention No 5, andto Convention No 138, Artide 2 para. 4 (*): to Convention No 79to Convention No 90, Artide 3 I) and to Convention No 138, Artide 3 I).:y(*) Article 2, para. 4 of Convention No 138 contains the special provisions of the Convention relating to developing countries.ANNEX II SITUATION CONCERNING THE RATIFICATION OF ILO CONVENTIONS AND OTHER SUCH INTERNATIONAL INSTRUMENTSPRELIMINARY REMARKSAll the Member States of the ILO are regularly questioned on the situation in the fields covered by all the conventions that have entered into force . This happensregularly in respect of the conventions which they have ratified and periodicallyin respect of those which they have not ratified.Eight ACP States are not, or are not yet, members of the ILO : Cape Verde, the Comores, Equatorial Guinea, the Gambia, Lesotho, Sao Tome and Principe, Tonga and Samoa. Two ACP States became members in May 1978 : Botswana and Djibouti.The number of ratifications in the ACP States must therefore be looked at in the- light of the fact that 43 ACP States were members of the ILO as of 1 January 1978.The number of ratifications of Convention No 138 (on the minimum age in general) must be considered in conjunction with the number of ratifications of Convention No 5 (minimum age in industry).The International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, which was adop ted by the United General Assembly in 1976, has so far been ratified by 51 States.The Tripartite Declaration of Principles concerning Multinational Enterprises and Social Policy was adopted unanimously by the International Labour Office's Gover­ ning Body on which all the regions of the world are represented : 10 industriali­ zed countries (including A EEC countries), 2 Eastern European countries and 13 de­ veloping countries .ANNEX III ILO PROCEDURES AND PRACTICE CONCERNING THE MONITORING AND APPLICATION OF INTERNATIONAL LABOUR CONVENTIONS AND RECOMMENDATIONSSince a Link is to be established between Community aid and development coopera­ tion and compliance with certain minimum labour standards derived from ILO conven­ tions and since it is proposed to call on the cooperation of the ILO to monitor the effective application of those standards, it is important to know the proce­ dures and practice followed by the ILO in this field, in which it has considerable resources and long and valuable experience .a) Provisions in the ILO ConstitutionArticles 19, 22, 23, 24, 26 and 35 of the ILO Constitution indicate precisely how an international labour convention adopted by the Conference is to be sub­ mitted for ratification by the national parliaments and also states precisely the obligations of the Member States, namely :. Each Member State undertakes to provide the International Labour Office with an annual report on the measures adopted by it to implement the conventions to which it has acceded .These reports are drawn up in the form indicated by the Governing Body and must contain the details requested by that Body.. Even if the convention has not been ratified by the competent nationalauthority, the Member State must still submit reagrds at appropriateintervals - as decided by the ILO Governing Body - on its legislationand practice concerning the question covered by the convention, speci­fying the extent to which it has implemented or will implement the pro­ visions of the convention and setting out the difficulties preventing ordelaying its application .ANNEX IV . A Member State , or employers or workers' representative organization , may bring a complaint or lodge a grotest against another Member State which, in their view, is not applying in a satisfactory way a convention which it has ratified . ( In the case of formal complaints , the State. bringing the complaint must also have ratified the convention in question).b) Resources available to the ILO- A Committee of Experts on the Application of Conventions and Recommendations - made up of independent experts - has a whole arsenal of means enabling it to obtain precise information on the legislative situation and in particular on the practices in the various Member States, whether or not they have ratified the contentions in question .- This Committee of Experts receives the annual reports drawn up by the States and supplemented by :. the reports of the labour inspection services, stating the number of ins­ pection visits, the infringements against national legislation and the pe­ nalties imposed ;. the statistical yearbooks published in the countries ;. the observations of employers' or workers* organizations ;. the collections of legal or administrative decisions ;. trie reports on direct contacts ;. the reports of missions undertaken in the field of technical cooperation, and. all other official publications .. At the present time detai led reports drawn up by reference to a numberof criteria must be supplied every year, every two years or every foupyears depending on the convention and the importance of the question covered ../.IV-2 .- The report established by the Committee of Experts is submitted to the Annual Tripartite Conference ; a working committee - also tripartite - questions the representatives of the Member States - Ministers bf Labour or their delegates - on the situations brought to light by the report and on their intentions with regard to them.In the event of serious repeated failure on the part of a Member Stateto carry out its obligations under one or more conventions, the Committee of the Conference may place that State on a "special list" ; despite its purely moral force, the Member States fear the list and do their utmostto keep off it.By way of example, the Committee of the 197 Conference placed the follo­ wing countries on the special list :Afghanistan, Benin, Costa Rica, United Arab fc'.'nirates, Guatemala, Guinea, Jordan, Laos, Malawi, Malta, Nepal, Tanzania, Tchad.In addition to the resources referred to above, the ILO can also call on supplementary means of investigation to deal with special situations :. enquiries - questioning governments, employers' or workers' organizations on a specific problem ;. an on-the-spot Committee of enquiry (e.g. Portugal, Angola and Mozambi­ que in 1961 and Chile in 1974 ) ;. examination of complaints by the Tripartite Committee on Freedom of Association. and the Investigation and Conciliation Committee, concer­ ning the infringement of trade union rights - these complaints can be examined whether or not the Government has ratified the corresponding conventions ( Japan , Greece , Lesotho , Chile ) ;. establishment of study groups to study particular situations in detail ;. the direct contact procedure, which is used for the joint examination ( International Labour Office-Government ) of obstacles to the ratifica­ tion or application of any given convention (Portugal, Singapore,Malaysia, the Andean Pact countries, Jordan, Urugay, Bolivia, the Dominican Republic, Liberia)IV-3 .- ■ΓIV-4 .-c )ConclusionAs can be seen, the ILO has established a procedure and machinery enabling it to monitor continiously the extent to which the international labour conventions adopted by the Conference have been ratifed by the national Parliaments and to what extent they are actually being applied.m COMMISSION DKSCOMMUNAUTES EUSlO?l Secrétariot g^nerolCCM(78) 492Bruxelles, le 21 septembre 197cDOCUMENT INTERNEDestinatairesMM» les Membres de la Commission'docuEôntet réserve , en conséquence , sa position .îf- W U r/lt3 ÉÉS &– U «M. iîKÏERSir ROT DENMA1TMe BRA.UNM, BEuIMBE M» EHÏ.ÊRMMÎTx'-g 11 LLA OOOPEfiATIOïï AU DISVELQPPES.IEHT ET LE RESPECT DE CilriTAïlfEo 1TQEB32S OTERMTIOKALES EUT MATIERE m COÎÎI'ÏTIOÎTS DE TRAVAIL(ïtocumer.t diffusé sur instruction de M» CHETSS01T, en accord avec M. VKEDELIITG et M, DAVIGN01T)M. HAFERKAMP n'a pas pu prendre connaissance du présent '.t■•pdR l1 ,&**■t/«J |«>.CM3 «-u-* «.cmIl00^ ^t\e-'j C? C' Cm#V;x ^^ c-w V/V Note du Secrétariat GeneralPREPARATION DU DOCUMENTD.G. responsables :Le document a été établi par la D.G. VIII. La D.G. I a été associée aux travaux préparatoiree et n'a pas donné son accord jusqu'à présent à la présente version.Services associés :Le document a été établi en tenant compte des demandes introduites au cours de sa préparation par la D.G. III et la D.G» V ainsi que le S.J. /La Commission a décidé, a L occasion de L'adoption du Mémorandum en vue du renouvellement de la CONVENTION DE LOME, d'étudier la possibilité de "lierl' octroi . aux pvd d' avantages par la Communauté ( notamment au plan commercial ) au respect de certaines normes internationales fondamentales en matière de conditions de travail", afin d' "éviter à la Communauté de contribuer à un développement in­dustriel qui se ferait dans des conditions anormales de travail".Le projet de communication ci-joint constitue une proposition de mise en application de ce principe.OBJECTIFS -La politique de coopération au développement de la Communauté doit avoir pour objectif le progrès économique et social dans les pvd. Il importe pour la Commu­ nauté de veiller à ce que ces deux objectifs soient poursuivis simultanément dansla mise en oeuvre et l'application de sa politique de coopération au développement, d'autant plus que le progrès économique des populations intéressées est lié aux conditions sociales .*/Dans les circonstances économiques et sociales difficiles que connaissent lespays de la Communauté, il est plus important que jamais et en même temps plus dif- \-.ficiLe, de convaincre nos opinions publiques du bien-fondé d'une politique de coopé­ ration. Dans le domaine de la coopération commerciale, en particulier, il convientde résister aux pressions protectionnistes qui menacent de dustrialisation des pvd.Le lien entre l' octroi d' avantages par la Communauté et le nitna de travail, répond à ces préoccupations :ι ■ il tend, d' une part , à assurer l' égalité de chance entrefaire obstacle à l'in­respect des nonne ^ .hles pvd dans l accès au marché communautaire, sans pénaliser ceux qui appliquent les conventions "in­. ternationales de travail ;~ il vise, d'autre part, à encourager la promotion des finalités sociales du déve­ loppement ../. CHOIX DES NORMESLe choix des normes retenues dans le texte de base,peut être considéré comme unminimum. Certains milieux économiques et sociaux de la Communauté souhaiterontque la Communauté aille plus loin dans cette voie, en prenant en considérationd'autres normes fondamentales en matière de conditions de travail, et notammentcelles relatives au système de fixation d'un salaire minimum, à la liberté syn­ dicale et au droit de négociation , etc. ..«On peut pen.ser néanmoins qu'en donnant priorité au respect de normes directement liées à la personne ( âge , non-discrimination , durée du travail ), l' action commu­nautaire aura une portée politique significative de nature à accélérer l'évolu­ tion qui est en cours. La référence aux conventions de l'OIT et le recours à la coopération du BIT contribueront également à aller dans ce sens. Il est vrai" que toutes les conventions , auxquelles se réfèrent les normes retenues , n' ontpas été ratifiées par tous les Etats membres de l'OIT, mais le fait que les conven tions aient été ratifiées ou non n'a pas une importance déterminante : après leur adoption par les conférences annuelles de l'OIT, elles sont applicables à tousles pays et elles constituent la base de l' action normative jet de l' assistance technique de l' OIT, qui ont produit de remarquables résultats , tant dans les pi , que dans les pvd, même les plus pauvres (1)".D'autre part, le Directeur Général et le Département des normes du BIT ont acueill avec un vif intérêt l'intention exprimée par la Commission dans ce domaine et ont apporté leur coopération active à la définition des normes minima retenues.ROLE DU BITLa mise en oeuvre du dispositif d'application des principes retenus dans la pré­ sente communication comporte également la coopération du BIT. Il a été demandé officieusement au Directeur Général du BIT si les modalités envisagées d ? cettecoopération étaient ,. pour lui , acceptables . Le Directeur Général a marqué son 'y(1) Cfr. "Les normes internationales du travail", OIT, 1978 accord, moyennant quelques modifications mineures qui ont été incorporées dansle texte du projet de communication et a exprimé son entière disposition à mettre^toute l'expérience et l'appareil du BIT à la disposition de la Communauté pour (^ l' aider à contrôler l' application effective de ces normes, sous réserve de l' ac-. cord préalable du Conseil d' administration du BIT ( 1 ).Bien que le contrôle qu'exerce le BIT sur l'application des conventions interna­ tionales de l'OIT se traduise généralement, en cas de non-respect, par une condam­ nation morale, il faut noter cependant que, dans un certain nombre de cas - 'par exemple ceux de la Grèce au temps des colonels^ de l'Espagne au temps du franquisme, du Chili depuis 1973 - le Conseil d'administration a décidé d'appliquer des sanc­ tions effective ^, sous diverses formes : retrait de son assistance technique ,rejet de projets en cofinancement BIT-PNUD, fermeture de son Bureau de liaison.D' autre part , une résolution adoptée par la Conférence de l' OIT en 1977 " demande instamment aux Etats membres d' avoir présent à l' esprit qu' il convient de modifier , dans toute la mesure du possible, la politique d'aide aux Etats pour lesquels il- est établi , après examen par les organes compétents de l' OIT, qu' ils violent régu­ lièrement les droits fondamentaux de l' homme, les droits sociaux et syndicaux ".Les répercussions concrètes du contrôle de l'application des normes retenues par. la Communauté ne constitueraient donc pas un élément nouveau pour le Conseil d'ad­ministration du BIT (2).RESPONSABILITE DE LA COMMISSION ET DE LA COMMUNAUTES' il appartient au BIT d' être juge de l' application des normes retenues -isns le texte de base, c'est à la Communauté, sur proposition de la Commission, que •- • vient la responsabilité de la mise en oeuvre du dispositif../.du( 1 ) Il existe dans ce domaine deux précédents : l' accord exprimé par le C.A. BIT pour le contrôle de l'application du "Pacte international relatif auxdroits économiques, sociaux et culturels" à la demande de l'ONU (ECOSSOC), et du "Code européen de sécurité sociale" à la demande du Conseil de l'Europe.(2) La définition de normes équitables de travail dans le contexte du commerce international faisait l'objet depuis plusieurs années des préoccupations de cet organisme : le BIT y a consacré une étude approfondie entre 1971 et 1973 - suite à une intervention du président Senghor - et le Directeur Général en a déjà traité dans son rapport à la 58èrne session de la Conférence de l'OIT ( 1973 ). tionsb) celle à desqu' ils ont ratifiées ( 1 )-;d'éviter que le dispositif proposé soit de quelque manière que ce soit utilise'( 1 )A cet égard , on 'notera que parmi les pays qui avaient été placés , en 1977 , par la Commission de la Conférence de.l'OIT sur sa "liste spéciale" pour••• *."*4••La Commission devra apprécier l' importance des plaintes qui lui seront 'adressées et des infractions qui lui seront notifiées avant de demander vérification au BIT.Même si le non-respect des normes minima de travail était confirmé par le BIT, la Communauté restera juge de l'opportunité de la mise en oeuvre effective du disposi­ tif . En revanche si , dans certains cas, le BIT est dans l' impossibilité de se prononcer, faute d'informations suffisantes, sur l'application effective des normes retenues , ceci empêchera la Communauté d' agir .•%PORTEE ET IMPORTANCE DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSIONDans l'application du principe, la Communauté devra répondre à une double préoccu­ pation- a) celle de maintenir un juste équilibre entre J_'. objectif. visé et les répercussions sur les pays concernés. Avec le concours actif du BIT, il y aura donc lieu dé­ tenir compte des circonstances propres aux pays les moins avancés et qui peuvent parfois entraîner des délais dans la mise en application effective des conven­fins protectionnistes. C'est une d.as raisons pour lesquelles la Commission prc pose de lier au respect des normes minima retenues, les avantages préférentiels qu'elle accorde dans le cadre de sa politique de coopération au développementsans, pour autant, lier ce respect avec l'accès au marchécommunautaire pour les produits correspondants. Il doit être absolûmesclair que la Communauté, en suivant la proposition de la Commission, se fi,..epour objectif d'aider les pays, qui bénéficient de sa coopération, à asseoirleur croissance économique sur des conditions compatibles avec le progrès social,./.manquements graves à leurs obligations , les pays pauvres suivantsplus en 1978 : Haute-Vo Ita , Mauritanie , Empire centrafricain , ces pays s' étant entre-temps mis en règle (voir annexe IV)» ce qui montre le caractère utile et efficace de ces normes .φ4 .-n' y figurent En fait , loin de s' inscrire dans un courant protectionniste , la proposition de la Commission, en raison de ses finalités , est de nature à renforcer -l' adhésiondes forces économiques et sociales de la Communauté à une politique ouverte de coopération au développement.La Communauté pourrait s'engager ainsi dans une voie qui marquerait une étapeimportante dans la mise en oeuvre de sa politique de coopération ; voie qui donne­rait à la Communauté une occasion de prendre une initiative de nature à marquerles relations Nord-Sud, après avoir fait l' objet , le moment venu, d' une concerta­ '%tion ( 1 ) dans les enceintes internationales , voie qui permettrait d' associer plus étroitement les forces économiques et sociales de la Communauté aux progrès de" l' industrialisation développante" dans le tiers monde.(1) Il faut également souligner que, pour l'instant, la Communauté n est pas la seule à chercher une solution qui dépasse les déclarations d intention et lespressions purement morales. On sait que plusieurs pays industriels jouent des préférences à d'autres fins et que les USA, notamment, étudient activementcomment, à partir du Trade Act et d'autres principes nouveaux, Us pourraient lier, notamment dans le cadre du SPG, l'octroi d'avantages préférentiels au respect de certains droits de l'homme dans les domaines économique et social. Progetto aiCOMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIO SULLA COOPERAZIONE ALLO SVILUPPO E SULRISPETTO DI TALUNE NORME INTERNAZIONALI IN MATERIA DI CONDIZIONI DI LAVORO RiassuntoNel suo memorandum (del 16.2.1978 ~ COM(78) 47 def.) sul rinnovo della Convenzione di Lomé, al capitolo II.C.3 "Aspetti relativi alle condizio­ ni di lavoro", la Commissione ha indicato per quali motivi e in quali condizioni prevede di "subordinare la concessione di vantaggi da parte della Comunità (in particolare sul piano commerciale) all'osservanza di determinate norme internazionali fondamentali in materia di condizioni di lavoro", per l'insieme dei pvsf paesi ACP compresi.Gli orientamenti proposti in questa comunicazione rispondono a q\:.^sta prooccupazione, e il loro dispositivo di applicazione si inseriscenella misura del possibile, nel quadro delle procedure esistenti o fin da ora previste a titolo del rinnovo della Convenzione di Lomé. Inoltre, la cooperazione attiva dell'Uil sarà richiesta per l'attuazione di questo dispositivo.La presente comunicazione ha per oggetto :- in primo luogo, di proporre la scelta di un certo numero di norme di lavoro minime considerate come fondamentali e appartenenti all'insieme delle norme coperte dalle 151 convenzioni dell'Oit;- in secondo luogo, di precisare la portata del dispositivo previsto tanto sul piano della cooperazione finanziaria e tecnica quanto sul piano della cooperazione commerciale;- in terzo luogo, di definire le procedure di attuazione con i paesi coi quali la Comunità è legata da accordi di cooperazione a carattere pre­ ferenziale come pure con altri paesi beneficiari di preferenze commer­ ciali e/o di assistenza tecnica e finanziaria;- in quarto luogo, di affermare il principio della cooperazione tra la Cee e l'Oit nell'attuazione del dispositivo proposto. La scelta delle normeLa Commissione s' e dedicata , in primo luogo , a scegliere , nel vasto complesso di norme contemplate nelle 151 convenzioni dell' Oil , le norme di lavoro minime considerate come fondamentali e di riunirlein un testo che possa servire di base all'azione comunitaria. Il testo di base che figura nell'allegato 1, costituisce un complesso preciso nelle sue definizioni, che risulta direttamente dagli strumenti della Oil, ma che ne riporta solo l'essenziale, tenuto conto dello stato del­ la legislazione e della situazione di fatto in numerosissimi pvs.Esso prende in considerazioni quattro norme di lavoro considerate fondamentali , precedute da un' affermazione di principi generali( cfr . allegato II per i riferimenti giuridici alle relative convenzioni )Si è tenuto conto delle clausole di elasticità previste dalle conven­ zioni per i pvs.L'articolo 1(Principi generali) è una dichiarazione generale di inten­ zioni volta alla realizzazione dell'intero testo. L'articolo2 (nondiscriminazioneinmateriadioccupazionee"diprofessio­ ne) si applica ai cittadini di ogni Stato e tende a prevenire qualsiasidiscriminazione legale o di fatto tra le varie categorie della popolazione nazionale in funzione, dei criteri elencati (l).L'articolo 3 (durata del lavoro nell'industria) contempla una norma fonda­ mentale, ma corredata di una clausola di duttilità che stabilisce una limita­zione della durata del lavoro settimanale» Esso corrisponde alla si­ tuazione legale o di fatto vigente nella maggior parte dei paesi,anche quando questi ultimi non hanno ratificato, per vari motivi, la relativa convenzione dell'OIL del I919#L'articolo 4 (occupazione di "bambini o di adolescenti) riprende le disposizioni della convenzione di riferimento, stabilite apposita*- mente per i FVS (2). Esso corrisponde inoltre alla legislazione adottata da numerosissimi FVS a norma della convenzione n. 5 sull'età minimanell 'industria»L'articolo 4^ si prefigge di tutelare la salute e la sicurezza dei "bambini e degli adolescenti, rifacendosi alle norme stabilite da tre convenzioni successive dell'Oil.E' stato possibile accettare come base le convenzioni stesse del­ l'OIL relative a tali norme. Tuttavia, dato che il numero di rati­ fiche di tali convenzioni da parte degli Stati membri dell'OIL va­ ria considerabilmente secondo il loro contenuto e la loro data, è risultato difficilissimo elaborare un sistema uniforme e soddisfa^- cente di controllo dell'applicazione effettiva di tali norme e del contesto generale delle relative convenzioni#La formula accolta permette di stabilire un testo di base comuni­ tario che si riferisce direttamente alle convenzioni internaziona^- li dell'OIL che disciplinano talune condizioni minime di lavoro (3).(1) Le parole "ascendenza nazionale" riguardano i cittadini che hanno acquisito questa qualità per naturalizzazione,(2) Il campo di applicazione della convenzione di riferimento non copre le imprese artigianali; ne sono esplicitamente escluse le imprese agricole,familiari o di piccole dimensioni che producono per il mercato locale eche non occupano regolarmente lavoratori salariati. (3) Vedere allegato II.VIII/804/78-rr - 3 - VIII/804/78-ITLa Comunità non deve evidentemente essere giudice e parte. Dato che il testo proposto deriva direttamente dal corpus delle convenzionidell'Oli) e dagli altri strumenti internazionali dei quali questa or­ ganizzazione controlla l'applicazione, la Comunità si propone di chiedere alla suddetta organizzazione di ricorrere (l) alle procedure ed ai mec­ canismi di controllo dell'applicazione delle convenzioni utilizzate dall'OIL, indipendentemente dalla ratifica o dalla mancata ratificadelle convenzioni dell'OIL, nella loro integrità, da parte di taluni paesi (cfr« Allegato IV, pagina 1, ultimo paragrafo).Questa formula permette altresì di considerare il caso dei FVS -po­ co numerosi, ma dei quali "bisogna tener conto–che non sono, o nonsono ancora, membri dell'OIL.Benché non sia formalmente necessario prendere in considerazione questo aspetto del problema, una tabella allegata riporta lo stato delle ratifiche delle convenzioni e degli strumenti internazionali, da cui deriva il testo di "base, rispettivamente da parte degli Sta­ ti comunitari, Stati ACP ed altri FVS (cfr. Allegato III)»Portata del dispositivoLa politica comunitaria di cooperazione allo sviluppo non si prefig^- ge solo lo sviluppo economico dei paesi 'beneficiari dell'aiuto, ma anche il progresso sociale degli stessi» Ad esempio, la convenzione di Lomé nel suo preambolo, collega esplicitamente i due termini (2),E' dunque legittimo che la Comunità voglia subordinare l'aiuto che essa accorda, tanto sul piano commerciale quanto su quello finanziario e tecnico, ad alcuni impegni intesi a favo­rire la promozione delle finalità sociali dello sviluppo.(1) A condizione dell'accordo preliminare del Consiglio di amministrazione dell'UIL (cfr. capitolo iv),(2) "Risoluti a rafforzare in comune gli sforzi volti allo sviluppo economico e al progresso sociale degli Stati ACP"« – Sul piano della cooperazione finanziaria e "tecriicaj "tale principio verràapplicato realizzando i progetti ed i programmi finanziati dalle istituzioni comunitarie.– Sul piano della cooperazione commerciale, l'applicazione di questo principio avrà come effetto d'instaurare un legame, da un lato, fra le preferenze commerciali che la Comunità concede a taluni pvs, ed i regimi di scambio preferenziali inclusi negli accordi di associazione e, dall' altro , l' osser­ vanza da parte dei paesi beneficiari, delle norme minime di lavoro (ripor­ tati nel testo di base di cui all'allegato i). Occorre limitare strettamente il legame cosi' instaurato ai soli aspetti preferenziali della politica commerciale della Comunità e non all'accesso stesso al mercato comunitario perché il dispositivo proposto non ha alcun carattere protezionista. Si tratta , al contrario , di rinforzare l' adesione delle forze economiche e sociali della Comunità ad una politica aperta di cooperazione allo sviluppo riservando le preferenze ai numerosi paesi che si sforzano di fondare la loro crescita economica su condizioni compatibili con il progresso socialee non privileggiandò quei casi ove il sotto-sviluppo è invocato per giusti­ ficare condizioni di lavoro infra-umane .Detto principio dovrà essere attuato dalla Comunità :- su base contrattuale nel quadro degli accordi di cooperazione a carattere preferenziale ; '- su iniziativa della Comunità, nell'applicazione dello schema comunitario delle preferenze generalizzate . Ciò' potrà esser fatto all' atto della sua revisione, prevista per il 1980, previa informazione negli organismi inter­ nazionali adeguati (Cnuced, Gatt, Ocse), sulla scelta delle norme conside­ rate come fondamentali dalla Comunità e sul dispositivo di applicazione.Comunque, queste disposizioni non potranno essere attuate dalla Comunità nel quadro degli accordi preferenziali - come del resto la Commissione l'ha indi­ cato nella sua prima comunicazione relativa al rinnovo della Convenzione di Lomé - che quando esse saranno state rese applicabili alle relazioni della Comunità con l'insieme dei paesi interessati. III .Procedure e dispositivo di applicazione a) Nel settore commerciale-5-I principi e la portata del dispositivo di applicazione delle normeminime presi in considerazione nel testo di "base, saranno analoghi per tutti i pvs, ma le procedure saranno diverse secondo il contesto nel quale la Comunità sarà chiamata ad intervenire: unilaterale(SPG) O contrattuale (Convenzione di Lomé o accordi mediterranei).. La Commissione, agendo per iniziativa o su domanda di uno Stato membro, quando viene informata della violazione delle norme sta­ bilite, e fatta salva l'utilizzazione dei propri mezzi d'infor­ mazione in loco, chiederà all'UIL di verificare tali informazioni(cfr. allegato IV sulle procedure e sulla prassi dell'Oil).. Eventualmente, la Commissione, con l'accordo del Consiglio, awierà, con il o i paesi interessati, una consultazione per trovare una soluzione accettabile per le parti.. In mancanza di tale soluzione, il persistere della non osservanza delle norme minime e il pregiudizio che ne può' risultare per gli Stati membri della Comunità indurranno la Commissione aprendere i provvedimenti necessari.Per quanto riguarda i paesi con i quali la Comunità ha concluso accordi di cocperazione a carattere preferenziale, tali provvedi­ menti saranno presi in applicazione delle clausole di salvaguardia contenute in detti accordi, clausole che saranno eventualmente com­ pletate a tale scopo. Qualora il provvedimento o il pregiudizio ri­ sulti essenzialmente dalla mancata osservanza delle norme minimeconsiderate , è inteso che , sul piano comunitario , detti provvedi­menti non potranno andare oltre al ritiro temporaneo dell'esenzionedai dazi doganali e dalle tasse di effetto equivalente previsti atitolo della cooperazione commerciale dagli accordi di associa­zione (*). Naturalmente,, la Comunità chiarirà anzitutto con precisione ai paesi interessati la scelta delle norme che essa ritiene come fon­ damentali e di cui la violazione , secondo il pregiudizio subito , è suscettibile di coinvolgere l'attuazione delle clausole di salvaguardia.(*) Eventualmente, potrebbe trattarsi di un ritiro limitato ad uno o più prodotti , o ad uno o più settori di produzione , se la violazione del­ le norme minime foase constatata solo per taluni prodotti o settori.,«Φ/ -6-Nel quadro del SPG , ogni anno , in concdmit anza con la determina­ zione delle sue proposte per l'applicazione del SPG nel corso del prossimo esercizio, la Comunità deciderà se occorre considerare il ritiro di un pvs dalla lista dei paesi 'beneficiari del SPG, a causa della violazione delle norme minime (*).b) Nel settore dell' assistenza tecnica e finanziariaLe istituzioni comunitarie (Commissione e BEI) vigileranno affinché, nell'esecuzione dei progetti e programmi, venga debitamente tenutoconto degli aspetti sociali (**), specie dell'osservanza delle norme minime di lavoro .IV. Procedura di cooperazione tra la CEE e l'OILSpetterebbe all-a Comunità, dopo aver determinato il testo di base com­ prendente le norme minime che ritiene fondamentali , cercare , conl' aiuto dell'UIL, i mezzi per verificare l' applicazione effettiva del­ le norme minime definite nel testo di base.****(*) Eventualmente, potrebbe "trattarsi di un ritiro limitato a uno o più prodotti, o ad uno o più settori di produzione, se la viola­ zione delle norme minime fosse constatata solo per taluni prodottio settori.(**) Articolo 53, paragrafo 1 della Convenzione di Lomé:II•••1. La Comunità istruisce i progetti o programmi di azioni m stretta collaborazione con gli Stati ACP e gli altri eventuali beneficiari . Gli aspetti tecnici , sociali t economici , commer­ ciali, finanziari, di organizzazione e di gestione di tali progetti o programmi, vengono sistematicamente passati in rassegna". -7-La Commissione chiede al Consiglio di apprqvare tali orientamenti. Essapresenterà quanto prima le sue proposte per la loro attua­zione tecnica, tanto nel quadro del rinnovo della Convenzione di Lomé quanto per gli altri campi di applicazione della politica di coopera­ zione comunitaria allo sviluppo.**** 1. PRINCIPI GENERALIAllegato I .<•NORME MÌNIME DI LAVOROGli Stati agiranno, con mezzi propri e mediante l'assistenza e la coopera^- zione internazionali soprattutto nei settori economico e tecnico, al massimo delle loro risorse disponibili , per garantire l' attuazione dei principi definiti nel presente testo con tutti gli strumenti adeguati, compresa in particolare l'adozione di provvedimenti legislativi.2. NON-BISCRII'EIAZIONE IN MATERIA DI OCCUPAZIONE E DI PROFESSIONEGli Stati seguiranno politiche destinate a promuovere la parità di possi­ bilità e di trattamento in materia di occupazione e di professione per eliminare qualsiasi discriminazione basata su razza, colore, sesso, religione , nazionalità od origine sociale .3. DURATA DEL LAVOROGli Stati prenderanno provvedimenti affinché i lavoratori possano beneficiare di una limitazione della durata del lavoro, che non dovrebbe superare quarantottore settimanali, ad eccezione dei casi in cui si rendono necessa­ rie deroghe da determinare limitativamente.4. OCCUPAZIONE DI BAMBINI E DI ADOLESCENTIa) Gli Stati prenderanno provvedimenti legislativi e disposizioni pratiche per garantire l' effettiva abolizione del lavoro dei bambini , fissandoa 14 anni almeno l'età minima di ammissione per l'occupazione o il lavoro .Non sono interessate da queste misure le imprese artigianali, né le imprese agricole familiari o di piccole dimensioni che producono peril mercato locale e che non occupano regolarmente lavoratori salariati.b) Oltre all' età minima di ammissione per l' occupazione in genere, sarà fissata , con adeguate disposizioni legislative , l' età al di sotto della quale i bambini e gli adolescenti non dovranno né essere occupati o svolgere lavori pericolosi o insalubri, né svolgere lavori notturni di alcun genere. /VIIl / 804/ 78-IT ALLEGATO II NORME DI LAVORO KINIKE t RIFERIMENTI GIURIDICI -Tutti gli articoli che costituiscono il testo di "base si rifanno giuridi­ camente sia nelle convenzioni dell'UIL entrate in vigore, vàie a dire dopo che è stato raggiunto il numero minimo di ratifiche da parte degli Stati membri, sia nel "Patto internazionale delle Nazioni Unite sui diritti eco­ nomici, sociali e culturali" (1976) (l'UIL è stato incaricato dall'ECOSOC di contribuire al controllo dell'applicazione del Patto), sia infine nella "Dichiarazione di principi tripartita dell'Oil sulle imprese multinaziona­ li e sulla politica sociale" (1977)* adottata all'unanimità dal consiglio di amministrazione dell'UIL.Più precisamente, gli articoli che costituiscono il testo di base (Allega­ to I : Norme di lavoro minime) si riferiscono rispettivamente :- articolo 1 - articolo 2: :al Patto, articolo 2, i)alla Convenzione n. III, articolo 1, a) e alla Dichiarazione sulle i.m. n. , paragrafo 21alla Convenzione n. I e al Patto, articolo 7 &)alla Convenzione n. 5 ealla Convenzione n. 138, articolo 2, paragrafo 4 (*)alla Convenzione n. 79alla Convenzione n. 90, articolo 3t l) e alla Convenzione n. 138, articolo 3j l)«- articolo 3- articolo 4- articolo 4 b :::(*) L'articolo 2, paragrafo 4 della Convenzione n. 138 contiene le dispo­ sizioni speciali della Convenzione per i pvs. STATO DELLE RATIFICHE DELLE CONVENZIONI DELL'0l'L E DEGILI ALTRI STRUMENTI INTERNAZIONALI ASSIMILATI- Tutti gli Stati membri dell'Oil vengono regolarmente interpellati sulla situazione coperta da tutte le convenzioni entrate in vigore, che hannoratificato e , a taluni intervalli , sulle convenzioni che non hanno rati­ ficato .- 8 Stati ACP non sono o non sono ancora membri dell'Oil : Capo Verde, Comore, Gambia, Guinea Equatoriale, Lesotho, Sao Tome e Principe, Tonga, Samoa occidentale. 2 Stati ACP sono diventati membri nel maggio 1978 s Botswana e Gibuti. Il numero di ratifiche negli Stati ACP deve ancora essere valutato tenendo conto del fatto che 43 Stati ACP erano membri dell'Oil al 1° gennaio 1978»- Il numero di ratifiche della Convenzione n. 138 (sull'età minima in ge­ nere) deve considerarsi come complemento del numero di ratifiche della Convenzione n. 5 (età minima nell' industria).- Il "Patto internazionale sui diritti economici , sociali e culturali " approvato nel 1976 dall' Assemblea generale delle Nazioni Unite , è stato ratificato sinora da 51 Stati.- La "Dichiarazione di principi tripartita sulle imprese multinazionali e sulla politica sociale" è stata adottata all'unanimità dal Consigliod'amministrazione dell'Oil, nel quale sono rappresentate tutte le regio­ ni del mondo : 10 paesi industrializzati (di cui 4 CEE), 2 paesi del­ l'Est, 13 paesi in via di sviluppo.ALLEGATO III PROCEDURE E PRASSI DELL*0IL PER QUANTO RIGUARDA CONTROLLO, APPLICAZIONE DELLE CONVENZIONI E RACCOMANDAZIONI INTERNAZIONALI DEL LAVORODato che si tratta di stabilire un nesso fra l'aiuto e la cooperazione allo sviluppo offerta dalla Comunità e l'osservanza di talune norme minime dilavoro contenute in convenzioni dell'Oil, e poiché si prevede di aver ricorso alla cooperazione dell'Oil per controllare l'applicazione effettiva di tali norme, è opportuno conoscere le procedure e la prassi dell'Oil stessa in questo campo in cui l'Oil dispone di un apparato rilevante e possiede una lunga e ricca esperienza.a) Disposizioni costituzionali- Gli articoli 19 , 22 , 23 t 24$ 26 e 35 della Costituzione dell' Oil pre­cisano il modo in cui tuia convenzione internazionale del lavoro adot­ tata dalla Conferenza deve essere soggetta alla ratifica dei Parla­menti nazionali, e quali sono gli obblighi degli Stati membri al ri­ guardo , in particolare :. ciascuno degli Stati membri s' impegna a fornire ali 'UH una rela­ zione annuale sui provvedimenti presi per attuare le convenzioni al­.le quali aderisce .Tali relazioni saranno redatte nella forma indicata dal consiglio di amministrazione e dovranno contenere le precisazioni chieste da quest 'ult imo.. Anche se la convenzione non è ratificata dall'autorità nazionale competente, lo Stato membro dovrà tuttavia riferire in periodi ade­guati, secondo quanto decide il consiglio d'amministrazione dell'UIL sullo stato della sua legislazione e sulla prassi riguardante la questione oggetto della convenzione, precisando in che misura è stato dato 0 sarà dato seguito alle disposizioni della convenzione, esponendo le difficoltà che impediscono o ritardano l'applicazione della convenzione.. Uno Stato membro o un'organizzazione rappresentativa di datori di lavoro o di lavoratori può* presentare querela o reclamo contro unaltro Stato membro che, a loro parere, non assicurasse in modo soddi­ sfacente l'esecuzione di una convenzione ratificata da quest'ultimo.(Trattandosi di denunce formali, lo Stato querelante deve altresì* aver ratificato detta convenzione).ALLEGATO IV b) Mezzi di cui dispone l'Oil- 2 - ALLSCIATO IV– Una "commissione di esperti" per l'applicazione delle convenzioni e raccomandazioni , composta di esperti indipendenti , dispone di un in­ tero arsenale di mezzi che le permettono di ottenere informazioni pre­ cise sullo stato della legislazione e soprattutto sulla prassi seguita nei vari Stati membri che hanno o no ratificato le convenzioni.– Detta commissione di esperti riceve le relazioni annuali elaboratedagli Stati , completate. relazioni dei servizivisite d' ispezione , le infrazioni commesse rispetto alla legisla­ zione nazionale e le sanzioni imposte;. gli annuari statistici pubblicati nei paesi;. le osservazioni delle organizzazioni dei datori di lavoro o dei la^- voratori ;. le raccolte di decisioni giudiziarie o amministrative;. le relazioni sui contatti diretti ;. le relazioni delle missioni effettuate nel settore della coopera­ zione tecnica;. per ora, secondo la convenzione e l' entità della questione , gli Stati interessati devono fornire relazioni particolareggiate ogni 2 o 4 anni sulla base di taluni criteri;. qualsiasi altra pubblicazione ufficiale .- La relazione elaborata dalla suddetta commissione di esperti è pre¬ sentata alla Conferenza tripartita annuale in cui una commissione di lavoro ugualmente tripartita interpella i rappresentanti degli Stati membri, ministri del lavoro o loro delegati, sulle situazioni rivelate dalla relazione e sulle loro intenzioni al riguardo.- In caso di infrazioni gravi e ripetute di uno Stato ai suoi obblighi per quanto riguarda una o più convenzioni, la commissione della Confe­ renza può' iscrivere detti Stati in un "elenco speciale" nominativo, cosa che gli Stati in realtà temono, nonostante la sua portata pura­ mente morale, e che cercano in tutti i modi di evitare.da ;d' ispezione del lavoro , con il numero delle - 3 - ALLEGATO IVA titolo dx esempio, la commissione della Conferenza del 1^78 ha iscritto nell'"elenco speciale11 i seguenti paesi :Afghanistan , Benin , Costa Rica , Emirati Arabi Uniti , Guatemala , Guinea , Giordania , Laos , Malawi , Malta , Nepal , Tanzania , Ciad . •- Oltre ai mezzi già citati, l'Oil può' ricorrere a mezzi complementari d' indagine per verificare situazioni particolari :. inda.'p.ni presso governi, organizzazioni di datori di lavoro o di lavoratori su un problema specifico;. una commissione d'inchiesta sul posto (ad esempio in Portogallo, Angola e Mozambico, nel 1961 e in Cile nel 1974)». l'esame delle denunce per violazione dei diritti sindacali da parte del "Comitato tripartito della libertà sindacale" e della commissio­ ne d' investigazione e di conciliazione , denunce che possono essere esaminate, che il governo abbia o no ratificato le relative conven­ zioni (Giappone, Grecia, Lesotho, Cile);. la costituzione di "gruppi di studio", incaricati di studiare minu­ ziosamente situazioni particolari;. la procedura di "contatti diretti" seguita per l'esame in comune (uiL-governo) degli ostacoli alla ratifica o all'applicazione diqualsiasi convenzione (Portogallo, Singapore, Malaysia, i paesi del Patto andino, Giordania, Uruguay, Bolivia, Repubblica dominicana, Liberia ).c) ConclusioneCome si può' constatare, l'Oil ha definito una procedura ed una prassi che le consentono di sapere in modo permanente in che misura le conven­ zioni internazionali del lavoro adottate dalla Conferenza sono state ratificate dai Parlamenti nazionali e in che misura sono effettivamenteapplicate .****** COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCCM(78) 492/2Bruxelles, le 2Z septembre 197° DOCUMENT INTERNERESUMELA COOPERATION AU DEVELOPPEMENT ET LE RESPECT DE CERTAINES NORMES INTERNATIONALES EU MATIERE DE COEDITIONS DE TRAVAIL(Document diffusé sur instruction de M» CHETSSOIT, en accord avec M. VREDELING et M» DAVIGNON)M. HAFERKAMP n'a pas pu prendre connaissance du présent document et réserve , en conséquence , sa position .Destinataires : MM» les Membres de la Commission M. MEYERSir ROT DENMA1T M. BRAUNM. DECflKBEMo EHLBRMANN RésuméLa Commission a indiqué dans son Mémorandum (du 16.2.78 - COM(78) 47 final)au sujet du renouvellement de la"Aspects relatifs aux conditionsquelles conditions la Commissionpar la Communauté d'avantages (notamment au plan commercial) au respect de certaines normes internationales fondamentales en matière de conditions de travail ", et ce pour l' ensemble des pvd, pays ACP compris .Convention de Lomé , au chapitre U.C. 3 . de travail", pour quelles raisens et dans envisage la possibilité de "lier l'octroiLes orientations proposées dans la présente communication répondent à ce souci, et leur dispositif d' application s' insère dans la mesure du possible , dans le cadre des procédures existantes ou d'ores et déjà envisagées au titre du re­ nouvellement de la Convention de Lomé. En outre, la coopération active du BIT sera demandée pour la mise en oeuvre de ce dispositif.La présente communication a pour objet :- en premier lieu, de proposer le choix d'un certain nombre de normes de travail minima considérées comme fondamentales et appartenant à l'ensemble des normes couvertes par les 151 conventions de l' OIT ;- en second lieu, de préciser la portée du dispositif envisagé tant sur le plan de la coopération financière et technique qu'au plan de la coopération commerciale ;- en troisième lieu, de définir les procédures de mise en oeuvre avec les pays auxquels la Communauté est liée par des accords de coopération à caractère préférentiel ainsi qu'avec les autres pays bénéficiaires de préférences commerciales et/ou d'assistance technique et financière;- en quatrième lieu, d'affirmer le principe de la coopération entre la Cee et l' OIT dans la mise en oeuvre du dispositif proposé . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM (78) 492/3Bruxelles , le 25 septembre 1978Secrétariat généralH" r°^ r o:' "TADOCUMENT INTERNE. 0/3. 487 ~ point /J £ •$"*/ <2 ^1 –, "4ÛM. W /,">•*. W? ^c '-'/S^ ■NOTE A L' ATTENTIONNE/ MMF, rLES' 'MÉTRÉS DE LA COMMISSION "V , /,-; ìv. o-";Objet : Normes internationales en matière de conditions de travail (COM (78) 492)- Résultats de la réunion spéciale des Chefs de Cabinet du 22 septembre 1978Les Chefs de Cabinet se sont réunis le vendredi 22 septembre 1978 sous la présidence de M. AVERY, Conseiller au Cabinet de M. le Président, afin de préparer les délibérations que la Commission aura sur ce point lors de sa 487è réunion .Etaient présents :M. SOUBESTRE, Melle NEVILLE-JONES, MM. DABIANC, RHEIN, PEDERSEN, TORCASIO, KUIPERS, SATTLER, THURMES, DA EMPOLI, HOURICAN.MM. LACROIX (DG. VIII), WEINGARTNER (DG. I), PINCHERLE (Service Juridique ). RI J SSENBEEK ( Secrétariat Général ). Les Chefs de Cabinet procèdent à un premier examen de La communication de M. CHEYSSON (cf. COM (78) 492).Les Chefs de Cabinet notent que, comme M. HAFERKAMP, M." VREDELING n' a pas pu prendre connaissance de cette communi cation' et réserve sa position .Au terme de ce premier examen, ils conviennent de faire figurer Le dossier à L'ordré du jour de La 487è réunion de La Commission du 27 septembre, pour procédure.Les Chefs de Cabinèt suggèrent à La Commission L'une de ses prochaines réunions pour une décision de de M. CHEYSSON exprime une préférence pour La réuniond' inscrire Le dossier à fond . ( Le Chef de Cabinet du 4 octobre, aLors queLe Chef de Cabinet de M. HAFERKAMP signaLe que ceLui-ci sera encore en Chine à cette date). Entretemps, La préparation du dossier au niveau des Chefs de Cabinet se poursuivra . COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatDKAFT TRANSLATIONCOM(78)if92/£Brussels, 25 September 1978 FOR OFFICIAL USE ONLYAg k87, item 10(b)MEMO FOR THE MEMBERS OF THE COMMISSIONSubject: International standards on working conditions (COM (78)492 )Results of special Chefs de Cabinet's meeting, 22 September 1978The Chefs de Cabinet met on Friday 22 Septembe- 1978, with Mr Avery, Adviser, President's Cabinet, in the chair, to prepare the Commission's discussion on the above subject at its kSrr~hmeeting.Present were:Mr Soubestre, Miss Neville-Jones, Mr Dablanc, Mr Rhein,Mr Pedersen, Mr Torcasio, Mr Kuipers, Mr Sattler, Mr Thurmes, Mr da Empoli, Mr Hourican;Mr Lacroix (DG VIII), Mr Weingartner (DG I), Mr Pincherle (Legal Service), Mr Rijssenbeek (Secretariat). 2The communication from Mr Cheysson (COM(78)^92) was subjected to a preliminary scrutiny.It was noted that Mr Vredeling, like Mr Haferkamp, had not been able to study the communication, and reserved his position.It was agreed that the matter should be included on the agenda for the Commission's ^87th meeting, on 27 September, for purposes of procedure .It was agreed to suggest that the Commission have the matter placed on the agenda for a future meeting for substantive decision.(Mr Cheysson's Chef de Cabinet expressed a preference for the meeting on October, but Mr Haferkamp's Chef de Cabinet said his Commis­sionerwouldstillbeinChinathen.) Preparatoryproceedingsby the Chefs de Cabinet were to continue meantime. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général&Objet :resOng. ES NOTE A L'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LjMjLOMWISSIONLa coopération au développem^^^t Le respecttie certaines normes interQAjKVftnaLes en matière cie certaines normes interiM^^ÉonaLes en matde conditions de trava^^C0M(78) 492 +/2)( Note dé la présidence sur Lesde La réunion des Chefs de Cabinet intéressésdu 5 octobre T978 )C0MC78 ) Bruxelles, le492 / 46 octobre 1978 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralNOTE A L 'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LA COMMObjet : La coopération au développement et>re respect de certaines normes internationales en matièrede conditions de travail (£$$>78) 492 +/2)( Note de iX^jrésidence sur les■ résultats de ^yéunion des Chefs de Cabinet intéressés 5 octobre 1978 )Bruxelles, leC0M(78) 492/iÇ/ 6 octobre 1978 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(78) 492 finalLA COOPERATION AU DEVELOPPEMENT ET LE RESPECT DE CERTAINES NORMES INTERNATIONALES EN MATIERE DE CONDITIONS DE TRAVAILCommunication de la Commission au ConseilCOM(78) 492 finalBruxelles , le 8 novembre 1978/\ La Commission a indiqué dans son Mémorandum (du 16»2»78 – COM(78)47 final) au sujet du renouvellement de la Convention de Lomé, au chapitreIX«C«3« "Aspects relatifs aux conditions de travail", pour quelles raisons et dans quelles conditions la Commission envisage la possibilité de "lier l'octroi par la Communauté d'avantages (notamment au plan com– mercial) au respeot de oartaines normes internationales fondamentalesen matière de conditions de travail", et oe- pour l'ensemble des pvd,pays ACP compris*'\Les orientations proposées dans, la présente communication répondent à cesouci , et leur dispositif d' application proposé s' insère dans la mesure du possible, dans le cadre des procédures existantes ou d'ores et déjà envisagées notamment au titre du renouvellement de la Convention de Lomé.I. OBJECTIFS '■ • MMNM ^* • *La politique de coopération au développement de la Communauté doit avoir pour objectif le progrès économique et social dans les pvd» II importe pour la Communauté de veiller à ce que ces deux objectifs soient pour­ suivis simultanément dans la mise en oeuvre et l'application de sa poli­ tique de coopération au développement, d'autant plus que le progrès économique des populations intéressées est lié aux conditions sociales*Dans les circonstances économiques et sociales difficiles que connaissent les pays de la Communauté, il est plus important que jamais et en même temps plus difficile, de convaincre nos opinions publiques du "bien–fondé d'une politique de coopération» Dans le domaine de la coopération commer­ ciale, en particulier, il convient de résister aux pressions protection­ nistes qui menacent de faire obstacle à l'industrialisation des pvd»Le lien entre l'octroi d'avantages par la Communauté et le respect des normes minima de travail répond à ces préoccupations :– il tend, d'une part, à assurer l'égalité de chance entre les pvd dans *l'accès au marché communautaire, sans pénaliser ceux qu*i appliquent lesconventions internationales de travail,- il vise , d' autre part , & encourager la promotion des finalités socialesdu développement»-, » LE CHOIX DES NORMESLa Commission s' est attachée , en premier lieu , a choisir, parmi le vaste ensemble de normes couvertes par les 151 conventions de l'Oit, les normes de travail miniraa considérées comme fondamentales et à les rassembler dans un texte qui puisse servir de base à l'action communautaire» Le texte de "base qui figure à l'annexe I forme un ensemble précis dans ses définitions, procédant directement dçs instruments de l'Oit mais n'en reprenant quel' essentiel , et tenant compte de l' état de la législation et de la situa­ tion de fait dans un grand nombre de pvd, Il retient quatre normes de travail considérées comme fondamentales, précédées par une affirmationde principes généraux (voir annexe II pour les références juridiques aux conventions correspondantes)»Là où les conventions prévoyaient des clauses de souplesse dans le cas des pvd, il en a été tenu compte»L'article 1 (Principes généraux) est une déclaration générale d'intention visant la mise en oeuvre de l' ensemble du texte »L'article 2 (non discrimination en matière d'emploi et de profession)s'applique dans chaque Etat à ses nationaux et vise à prévenir toute dis– Scrimination légale ou 'de fait entre les différentes catégories de la popu­ lation nationale en fonction des oritères énumérés (l)»L'article 3 (Durée du travail dans l'industrie) vise une norme fondamentale, mais assortie d'une clause de souplesse, établissant une limitation de la dur^e du travail hebdomadaire» Il correspond à la situation légale ou de fait établie dans la plupart des pays, même quand ceux–oi n'ont pas ratifié, pour diverses raisons, la convention correspondante de l'Oit datant de 1919»«L'article 4 (Rnploi d'enfants ou d'adolescents) reprend les dispositions dela convention de référence , spécialement établies pour les pvd ( 2)» Il correspond en outre à la législation adoptée par un grand nombre de pvd en vèrtu de la convention n° 5 but l'âge minimum dans l'industrie»(1) Les mots "ascendance nationale", employés dans l'article'2 de l'annexe I visent les nationaux qui ont acquis cette qualité par naturalisation. '(2) Le champ d'application de la convention de référence ne couvre pas les entreprises artisanales ; en sont explicitement exclues les entreprises agricoles, familiales ou de petites dimensions produisant pour le marché local et n'employant pas régulièrement des travailleurs salariés L'article 4b vise à protéger la santé et la sécurité des enfants et des adolescents, en reprenant des normes établies par trois conventions suc­ cessives de l' Oit » ; .Il eût été possible de retenir comme "base les conventions de l'Oit elles- mêmes se rapportant à ces normes» Mais étant donné que le nombre de rati­ fications de ces conventions par les Etats membres de l'Oit varie considé– rablernent suivant leur 'contenu et leur date , il est apparu qu' il serait très difficile d'élaborer un système uniforme et satisfaisant de contrôle de l'application effective de ces normes et du contexte d'ensemble des conventions y relatives» ,La formule adoptée permet d' établir un texte' de base communautaire qui se réfère directement à des conventions internationales de l'Oit régissant certaines conditions de travail rainima (l)« 'Le choix des normes retenues dans ce texte de base peut êti"e considéré . comme un minimum» Certains milieux économiques et sociaux de la Commu­ nauté. souhaiteront quù la Communauté aille,plus loin dans cette voie^en prenant en considération d'autres normes fondamentales en matière de condi­ tions de travail, et notamment celles relatives au système de fixationd'un salaire minimum, à la liberté syndicale et au droit de négociation, aux problèmes de santé et sécurité sur les lieux du travail, etc.' -La Commission estime qu'il devrait être possible d'envisager ultérieurement cette possibilité à la lumière de l'expérience tirée d© la miss en applica­ tion du présent dispositif, et en tenant compte des évolutions que l' initia­ tive communautaire est de nature à encourager»On peut en effet penser qu'en donnant priorité au respect de normes direc­ tement liées à la personne (âge, non-discrimination, durée du travail), l'action communautaire aura une portée politique significative de nature à'l' Oit et le recours à la coopération du Bit contribueront également à allerdans ce sens» Il est vrai que toutes les conventions, auxquelles se réfè­rent les normes retenues, n'ont pas été ratifiées par tous les Etats membres \•~S . 'accélérer l' évolution qui est en cours » La référence aux .conventions de(l) voir annexe II'... de l'Oit, mais le fait que les conventions aient ete ratifiées ou non n'a pas une importance déterminante : après leur adoption par les confé­ rences annuelles de l'Oit, elles doivent servir comme source d'inspira^- tion pour le développement économique et social dans tous les pays et elles constituent la "base de l'action normative et de l'assistance tech­ nique de l'Oit, qui ont produit de remarquables résultats, tant dans les pi, que dans les pvd, même les plus pauvres (l)«lrD'autre part, le Directeur général et le Département des normes interna­ tionales du travail du Bit ont pris note avec intérêt de l'intention exprimée par la Commission dans ce domaine et ont fourni toutes les informations nécessaires sur les normes internationales du travail et les procédures qui s'y rattachent •\(l) cfr» "Les normes internationales du travail"^ OIT, 1978/ ROLB DUBIT -La mise en oeuvre du dispositif d'application des principes retenus dans la.présentecomreun'icatio.àcomportelacoopérationdu|5it« Ccrnnieletextepro­ posé procède directement du corpus des conventions de l'Oit et des autres instruments internationaux dont cette organisation contrôla Inapplication, la Comnvun&v.té compte demander à cette organisation d'avoir recours (l) aux procé­ dures et mécanismes de contrôla de l'application des conventions utiliséespar l'Oit} et ceci indépendamment de la ratification ou de la non<«ratification des conventions de l'Oit^ dans leur totalité, par certains pays (voir annexe III, page 1, dernier paragraphe)® ,Bien que le contrôle qu'exerce le Bit sur l'application des conventions inter­ nationales ne se traduise pas par de véritables sanctions, il exerce néanmoins ur>epressioninoraleconsidérablesurJesEtatsconcernés» Ckipeutnoteràcet égard qu'il y a chaque année entra 75 100 cas dans lesquels les organes de contrôle du Bit peuvent exprimer leur satisfaction pour les mesures prises par les- gouvernements en vue d'introduire les modifications nécessaires dans la. législation ou la pratique de leur pays à la suite des commentaires formulés auparavant par ces organes de oontrôle sur le degré de conformité de la légis­lation ou de la pratique nationales aveo les dispositions d'une convention ratifiée® //•vt■''■D'autre part;, une résolution adoptée par la Conférence de l'Oit en 197( . "demande instammsnt aux Eftats. membres d'avoir présent à l'esprit qu'il con­ vient de «acidifier» dans toute la mesure du possible, la politique àfaide aux 'Gt-ts pour lesquels il est établi, après examen par les organes compétents. . de l'Oitj qu'ils violent régulièrement les droits fondamentaux de l'homme, les droits sociaux et' syndicaux"• . Les répercussions concrètes du contrôle,' 'xde l'application des normes retenues par la Communauté ne constitueraientdonc pas un élément nouveau pour, le Conseil d'administration du Bit (2)»(1) Sous réserve de l'accord préalable du Conseil d'administration du Bit, il . >t existe dans ce domaine deux précédents t l'accord exprimé par le C«A« du ;Bit pour le contrôle de l'application du "Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels" à la demande de l'QSTCJ (ECGSOC),et du "Code européen de sécurité sociale" è la demande du Conseil de l'EUrope»(2) La définition de normes équitables de travail -dans le contexte du commerce international faisant l'objet depuis plusieurs années dea préoccupations decet organisme s le Bit y a consacré une étude approfondie entre 1971 et *973 - suite à une intervention du président Senghor – et le Directeur géné­ral en a déjà trait? dans son rapport à la 58ème session de la Conférence del'Oit(1973Ï. - ' IV. P0RT3E DU DISPOSITIPLa politique communautaire de coopération au développement n'a pas seule­ ment pour objectif le développement économique des pays "bénéficiaires de l'aide, mais aussi le progrès social de ces pays. C'est ainsi que, par exemple , la Conventionné Lomé dans son préambule , lie expressément lesdeux termes (l ).Il est donc légitime que la Communauté veuille assortir l'aide .qu'elle accorde, aussi bien sur le plan commercial que financier et technique,de certains engagements tendant à favoriser la promotion des finalités - sociales du développement.- Au plan de la coopération financière et technique, ce principe trouvera son application dans la réalisation des projets et programmes financés par les institutions communautaires.«- Au plan de la coopération commerciale, l'application de ce principe aura pour effet d'établir un lien entre, d'une part, les préférences commer­ ciales que la Communauté accorde de manière autonome và certains pvd et les régimes d' échange préférentiels insorits dans les accords de coopé­ ration et , d' autre part , le respect par les pays bénéficiaires des normes minima de travail (reprises dans le texte de base figurant à l'annexe i).Dans l' application du principe , la Communauté devra répondre à une double préoccupation :a) celle de maintenir un juste équilibre entre l'objectif visé et lesrépercussions sur les pays concernés . Avec le concours actif du Bit , Λil y aura donc lieu de tenir compte des circonstances proprespays les moins avancés et qui peuvent parfois entraîner des délais dans la mise en application effective des conventions qu'ils ont ratifiées (2 ) :(1) "Résolus à intensifier en commun leurs efforts en vue du développement économique et du progrès social des Etats ACP".(2) A cet égard, on notera que parmi les pays qui avaient été placés, en 1977, par la Commission de la Conférence de l'Oit sur sa "liste spéciale" pour manquements graves à leurs obligations , les pays pauvres suivants n' yfigurent plus en 1978 : Haute-Volta, Mauritanie, Empire Centrafricain,ces pays s'étant- entretemps mis en règle, ce qui montre le caractère utile et efficace de ces normes . b) celle d'éviter que le dispositif proposé soit de quelque manière quece soit utilisé à des fins protectionnistes . C' est une des raisons - pour lesquelles la Commission propose de lier au respect des normes minima retenues , les avantages préférentiels qu' elle accorde dans le cadre de sa politique de' coopérât ion au développement sans , pour autant , lier ce respect avec l'accès au marché communautaire pour les produits correspondants. Il doit être absolument clair que la Communauté, en suivant la proposition de la Commission, se fixe pour objectif d'aider. les pays, qui bénéficient de sa- coopération, à asseoir leur .croissance économique sur des conditions compatibles avec le progrès- social.En fait , loin de s' inscrire dans un courant protectionniste , la proposition de la Commission est de nature à renforcer l' adhésion des forces écono­miques et sociales de la Communauté à une- politique ouverte de coopération au développement , en réservant les préférences aux nombreux pays qui ,s' efforcent d' asseoir leur croissance économique sur des conditions compa­ tibles avec le progrès social et en ne privilégiant pas lés quelques cas où le sous-développement est invoqué pour justifier des conditions detravail infra-humaines , . ' '-ΛCe principe devra - etre mis en oeuvre par la Communauté à l' égard de tousles pays qui bénéficient de son aide. Il le sera :– sur base contractuelle, dans le cadre des accords de coopération à caractère préférentiel : '– a l' initiative de la Communauté, dans l' application du schéma commu­ nautaire de3 préférences généralisées. Ceci pourra se faire lors de sa révision, prévue pour 1980, après .information dans les enceintes- internationales appropriées (Cnuced, Gatt, Ocde), sur le choix desnormes retenues comme fondamentales par la Communauté et sur le dispo­ sitif- d' application. ' ' En tout état de cause, ces dispositions ne pourraient etre mises en oeuvre par la Communauté dans le cadre des accords préférentiels - ainsi que la Commission l'a indiqué dans sa première communication au sujet du renouvellement de la Convention de Lomé - que lorsque la Communauté aura pris les décisions de principe relatives à l'ensemble des pays concernés.PROCEDURES HT DISPOSITIF D' APPLICATION 'a ) Dans le domaine commercial ' .Les principes et la portée du dispositif d'application des normes minima retenues dans le texte de base, seront les mêmes pour tous les pvd, mais les procédures seront différentes selon le cadre dans lequel la Communauté serait appelée à intervenir : unilatéral (SPG) ou contractuel (Convention de Lomé ou accords méditerranéens).«. La Commission, agissant d'initiative ou à la demande d'un Etat membre, lorsqu'elle est informée de la violation des normes retenues et sans préjudice de l'utilisation de ses propres moyens d'information sur place/Ndemandera au Bit de vérifier ces informations (voir annexe UTsur lesprocédures et la pratique de l'Oit).t* . Le cas échéant, la Commission, agissant avec l'accord du Conseil, entrera avec le ou les pays concernés en consultation en vue de rechercher une solution acceptable pour les parties.. En l'absence d'une telle solution, la persistance du non respect des normes minima et le préjudice qui peut en résulter pour les Etatsmembres de la Communauté, conduiront la Communauté à prendre les mesures nécessaires . Kn CG frui"" concerne les pays avec lesquels la Communauté a conclu des ■r.nconi.'idecoopérationàcaractèrepréférentiel, cesmesuresseront.prisesen application des clauses de sauvegarde contenues dans ces accords, ces clauses étant éventuellement aménagées à cet effet . Dans la mesure où le préjudice résulte essentiellement du non respect des normes minima roténuec, il est entendu, au plan communautaire, que ces mesures ne pourront aller au-delà du retrait temporaire de 1*exemption des droits ce douane et taxes d'effets équivalents prévus au titre de la coopéra- tion commerciale par les accords de coopération. Le cas échéant, il pourrait s'agir d'un retrait limité aux produits d'un ou de plusieurs■secteurs de production, s'il apparaît que le non respect des normes minima " n'est constaté que pour certains produits ou secteurs.Bien entendu, la Communauté explicitera au préalable de manière précise 5.ux pays concernés le choix des normes qu'elle retient comme fondamentales et dont la violation, en raison du préjudice subi, est susceptible d'entraînerlamiseenjeudesclausesdesauvegarde. .Dans le cadre du 3PG. les mêmes mesures-seront prises par la Communauté,, agissant de manière autonome.°) Dann domaine de l'assistance technique et financièreLes institutions communautaires (Commission et Bei) veilleront à ce que, dans l'exécution des projets et programmes, il soit dûment tenu compte -des aspects sociaux {l) et notamment du respect des normes de travail minima. " ' -(l) Article 53» § 1 de la Convention de Lomé :"1. La, Communauté instruit les projets ou programmes d'actions en étroite collaboration avec les Etats ACP et les autres bénéficiaires éventuels. Les aspect3 techniques, sociaux, économiques, commerciaux,financiers, d'organisation et de gestion de ces projets ou programmes sont passés en revue systématiquement". . '9 VI. raOCSDUKE DE COOPERATION EMTRE LA CEE HT L'OITIl appartiendrait à la Communauté, après avoir déterminé le texte de case comprenant les normes minima qu'elle estime fondamentales, de rechercher avec l'aide du Bit, les moyens de vérifier l'application effective des normes définies dans le'texte de "base. Il faut toutefois préciser ques'il appartient au Bit d'être juge de l'application des normes retenues dans le 'texte de base, c'est à la Communauté, sur proposition de la Coin- r.ission, que revient la responsabilité de la mise en oeuvre du dispositif. La Commission devra apprécier l'importance des plaintes qui lui seront adressées et des infractions qui lui seront notifiées avant de demander vérification au Bit . ITorne si le non respect des normes minima de travail était confirmé par le Bit, la Communauté restera juge de l'opportunitéde la*mise en oeuvre effective du dispositif.*• **\La Commission demande au Conseil d'approuver ces orientations. Elle présenteraaussitôt ses propositions pour la mise en oeuvre technique de celles-ci, tant dans le cadre du renouvellement de la Convention de Lomé que pour les autres champs d'application de la politique de coopération communautaire au dévelop­ pement .10, PRINCIPES GFfîEPAUXy-,LES NORMES DE TRAVAIL MINIMA ,Les Ltats aa'.ront, tant par leur effort propre que par l'assistance et la coopéra­ tion internationaCes notamment sur les plans économique et technique, au maximum de leurs ressources disponibles, en vue d'assurer la mise en oeuvre des principes établis dans le présent texte par tous les moyens appropriés, y compris en parti­ culier l' adoption de mesures législatives . >NON-DI SCRIMÎ NATION EN MATIERE D' EMPLOI ET <>E PROFESSION , ■Les Etats prendront des mesures destinéoa à promouvoir sur leur territoire 1 égalitéde chances et de traitement en matière d'emploi et ds profession afin d'éliminertoute discrimination fondée sur la race, la couleur, le sexe, la religion, l'ascéndancenationale ou' l'origine sociale. Kmrs :»j r •• ,:l da!J3 l*ptoosthibd' une limi­ par scr.aine, saufj.es cas des dérogations nécessaires qui devraient être détermi­nées limita: wement. . . ' EMPLOI O'E^i'jTS ET D'ADOLESCENTS . .Les Etats idront 'des mesures afintation de la durée du travail, qui ne devrait pas dépasser quarante-huit heuresa )L*s Eta^i prendront des mesuresapurant l'abolition effective du travail des enfants et fixant à 14 ans aumoins 'l'âge minimum d' admission à l' emploi ou au travail . ;Ne sont pâs visées par ces mesures les entreprises artisanales, ni les entre­ prises soricoles^faniliales ou de petites dimensions produisant pour le marchélocal et n'employant pas régulièrement des travailleurs salariés.queb) En plus d? l'âge minimum pour l'admission à l'emploi en général, la législa­tion fixera l'âge en-dessous duquel les enfants et adolescents ne devront niétre'empioyés ou travailler d des travaux dangereux ou Insalubres, pi être employés ou travailler de jrtuit.lestravailleur *bénéficient-' ''' ' LES NORMES DE TRAVAIL MINIMA : REFERENCES JURIDIQUESTous les articles'constituant le texte de base trouvent leur source juridique,, soit dans les conventions de l'OIT entrées en vigueur - c'est-à-dire après que le nombre minimum de ratificatipns par les Etats membres ait été atteint -, , soit dans le "Pacte international des Nations Unies sur les droits économiques, sociaux et culturels" (1976) (le BIT a été chargé par l'ECOSOCde contribuer au contrôle de l'application du Pacte) -, soit enfin dans la "Déclaration de prin­cipes tripartitp de l'OIT sur les entreprises multinationales et la politique sociale" (1977), adoptée. â l'unanimité par le Conseil d'administration du BIT.De manière plus précise, les articles constituant le texte de base (Annexe I : LES NORMES DE TRAVAIL MINIMA), se réfèrent respectivement :• pour l'article 1 : pour l'article 2- pour l'article 3pour l'article 4a :- pour l'article 4bau Pacte, art. 2, I).\à la Convention n° III, art. I, a) età la Déclaration sur les e.m.n., § 21a la Convention n° I et au Pacte, art. 7 d>à la Convention n° 5 età la Convention n° 138, art. 2 § A <*)a la Convention n° 79à la Convention n° 90, art. 3, I) et à la Convention n° 138, art. 3, I)<*) Cet article 2 § 4 de la Convention n° 138 contient les dispositions spéciales de la Convention pour les pvdANNEXE II LES PROCEDURES ET LA PRATIQUE DE L'OIT EN CE QUI CONCERNE LE CONTROLE, L'APPLICATION DES CONVENTIONS ET RECOMMANDATIONS INTERNATIONALES DU TRAVAIL!>or.s la mesure où H est question d'établir une liaison entre l'aide et la coopé­ration au cevuioppement apportée par la Communauté d'une part, et le respect de .certaines normes de travail minima extraites de conventions de l'OIT, et dans lamesure où il sera fait appel à la coopération de l 'OIT pour . contrarier l'application effective de ces normes, il est important de connaître les procédureset la pratique de l 'OIT elle-meme dans ce domaine, dans lequel . L' OIT dispose d' un appareil important et possède une longue et riche expérience,a)-i * ~ ' ' • ' ' Pi soosit ions consti tutionnel les- Les articles 19, 22, 23, 24, 26 et 35 de la Constitution de l'OIT indiquent d* r - 's se de quelle manière une Convention internationale du travail adoptée par la Conférence doit être soumise à la ratification des Parlementsnationaux, et quelles sont les obligations des Etats membres à cet égard, notamment : . \. chacun des Etats membres s' engage à fournir au BIT un rapport annuel sur -les mesures prises par lui poui? mettre à exécution les conventions aux­ quelles il a adhéré. ' - 'Ces rapports sëront rédigés sous la forme indiquée par le Conseil d'admi­ nistration et devront contenir les précisions' demandées par ce dernier. '. Mcme si la Convention n'est pas ratifiée par l'autorité nationale compé­ tente, l'Etat membre d&vra toutefois faire rapport à dès périodes appro­priées, selon ce que décide le Conseil d'administration de l'OIT, sur l état de sa législation et sur sa pratique concernant la question quifait l'objet de la Convention, en précisant dans quellé mesure il a été donné suite ou il sera donné suite aux dispositions de la Convention, enexposant les difficultés qui empêchent ou retardent l'application de la Convention . , .. .ANNEXA III/. . Un Etat membre, ou une organisation représentative d'employeurs ou de travailleurs peut déposer une plainte ou une réclamation contre un au-'tre Etat membre qui , à leur avi s, n' assurerait pas de manière - satisfai­ sante l' exécution d' une convention ratifiée par ce dernier . <S f agissantde plaintes formelles, l'Etat plaignant doit aussi avoir ratifié La convention considérée ).k) Moyens dont l'OIT dispose. 1 ^l' application des conventions et recommanda­tions , composéelui permettantlation et surtout sur la pratique dans les 'différents Etats membres ayant ratifié ou non les conventions .- Cette Commission d'experts reçoit les rapports annuels établis par les Etats, complétés par : ., les rapports des services d'inspection du travail, avec le nombre des vi­ sites d' inspection ^, les infractions commises à la législation nationale et les sanctions imposées ;- Une "Commi ss'iond' expert s" pour. . . . .. .les annuaires statistiques publiés dans les pays ;tes observations des organisations d'employeurs ou de travailleurs ;les recueils des décisions judiciaires ou administratives ;les rapports des contacts directs ;les rapports des missions effectuées dans le domaine de la coopération technique et •toutes autres publications officielles.A l' heure actuelle des rapports détaillés doivent , selon la Convention et l' importance de la question , être fournis par les Etats intéresséstous les ans, tous les deux ans ou tous les quatre ans sur la base d'un certain' nombre de critères.\d' expertsd' obtenir des renseignements précistout un - arsenal de moyens sur l' état de la légis­indépendants ^, dispose deAmvxr. ii1.2/. .- Le rapport établi par cette Commission d'experts est soumis à La Conférence tripartite annuelle, dont une Commission de travail également tripartite interroge Les représentants des Etats membres : Ministres du Travail ou•. leurs délégués, sur les situations révélées par le rapport et sur leurs "in­ tentions à -cet .égard. ,-En ça s . do manquements graves et répétés d' un Etat à ses obligations en ce *•-qui concerne une ou plusieurs Conventions, la Commission de la Conférence peut placer ces Etats sur une "liste spéciale", nominative, ce que les Etats redoutent en fait, malgré sa portée purement morale, et font le maximum d'ef­ forts pour éviter.A titre d'exemple,; la Commission de la Conférence de 1978 a placé sur la " liste spéciale" les pays suivants :Afghanistan, Bénin, Costa-Rica, Emirats arabes unis, Guatemala; Guinée, Jordanie, Laos, Malawi, Malte, Népal, Tanzanie, Tchad. !Outre les moyens déjà cités, l'OIT peut avoir recours à des moyens complé­ mentaires d'investigation pour rencontrer des situations particulières :. des enquêtes auprès des gouvernements/ des organisations d'employeurs ou de travailleurs, sur un problème déterminé ;. une Commission d' enquête sur place ( par ex . au Portugal , Angola et Mozam­ bique en 1961 et au Chili en 1974) '. l'examen des plaintes en violation des droits syndicaux par le "Comité tripartite de la liberté syndicale, et par la Commission d'investigations et de conciliation, plaintes qui peuvent être examinées, que le gouverne­ment ait ou non ratifié les conventions correspondantes (Japon, Grèce, Lesotho, Chili) ; , • '• la constitution- de "groupes d'études" chargés d'étudier en détailles si­ tuations* particulières ;Λ ··,• la procédure de'Vcontacts directs","qui s'applique à 'l'examen en commun (BIT-gouvernement ) des obstacles à la ratification ou à l' application oen'importe quelle convention (Portugal, Singapour, Malaisie, les pays du Pacte andin, Jordanie, Uruguay, Bolivie, République dominicaine, Liberia).KMvyjz m .3 c )Conclusioni. I .■- .-ImwmII .1 •Comme on le constate, L'OIT a établi une procédure et une pratique qui lui permettent de savoir de manière permanente dans quelle mesure les conven- • fions internationales du travail adoptées par la Conférence ont été ratifiées pnr les parlements nationaux et dans quelle mesure elles sont effectivement appliquées.Ττ·γ–1 τΤΤ \ KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENENTWICKLUNGSARBEIT UND EINHALTUNG GEWISSER INTERNATIONALER NORMEN AUF DEM GEBIET DER ARBEITSBEDINGUNGEN(Mitteilung der Kommission an den Rat)KOM(78) 492 endg.KOM(78)492 endg.Brüssel, den 13. November 1978 Die Kommission hat in ihrem Memorandum (KOM(78) 47 endg. vom 16.2.1978) über die Erneuerung des Abkommens von Lome in Kapitel II.C.3 "Aspekte im Zusammenhang mit den Arbeitsbedingungen" darge­ legt , aus welchen Gründen und unter welchen Bedingungen die Kom­ mission in Erwägung zieht, "die Gewährung von Vergünstigungen durch die Gemeinschaft (insbesondere im Handel) an die Einhaltung ge­ wisser internationaler Grundnormen auf dem Gebiet der Arbeitsbedin­ gungen zu knüpfen", und zwar für alle Entwicklungsländer einschließ lieh der AKP-Länder.Die in dieser Mitteilung vorgeschlagenen Leitlinien entsprechen die sem Anliegen,und die zu ihrer Anwendung vorgeschlagenen Regelungen fügen sich nach Möglichkeit in die bestehenden oder insbesondere imRahmen der Erneuerung des Abkommens von Lome bereits vorgesehenen Verfahren ein. I. ZIELSETZUNGEN-2-Die Politik der Gemeinschaft auf dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit muß den sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt in den Entwicklungsländern zum Ziel haben . Die Gemeinschaft muß dafür sorgen , daß diese beiden Ziele bei der Durchführung und Anwendung ihrer Politik der Entwicklungszusammenarbeit gleichzeitig angestrebt werden, zumal der wirtschaftliche Fortschritt der be­ treffenden Bevölkerungen mit den sozialen Bedingungen zusammenhängt .Unter den schwierigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen, die in den Ländern der Gemeinschaft herrschen , ist es wichtiger denn je und gleich­ zeitig schwieriger, unsere Öffentlichkeit von der Berechtigung einer Koope- rationspolitik zu überzeugen . Im Bereich der handelspolitischen Zusammenar­beit vor allem ist dem protektionistischen Druck standzuhalten, der die In­ dustrialisierung der Entwicklungsländer zu behindern droht .Das Junktim zwischen der Gewährung von Vergünstigungen durch die Gemeinschaft und der Einhaltung von Mindestarbeitsnormen entspricht diesen Anliegen:- einerseits soll auf diese Weise die Chancengleichheit der Entwicklungs­ länder beim Zugang zum Gemeinschaftsmarkt gesichert werden, ohne diejenigen zu bestrafen, die die internationalen Arbeitsübereinkommen anwenden;- andererseits soll die Erreichung der sozialen Zielsetzung der Entwicklung gefördert werden.II . Auswahl der NormenDer Kommission ging es in erster Linie darum , unter der Vielzahl der in151 Ubereinkommen der IAO erfassten Normen diejenigen Mindestnormen für dieArbeitsbedingungen auszuwählen, die als grundlegend angesehen werden, und sie in einem Text zusammenzustellen , der als Grundlage für die Arbeit derGemeinschaft dienen kann . Die Definitionen im Basistext in Anhang I stellen eine Einheit dar und stützen sich direkt auf Ubereinkommen der IAO . Sie übernehmen aber nur das Wesentliche und berücksichtigen den Stand der Ge­ setzgebung und die tatsächlichen Verhältnisse in vielen Entwicklungsländern . Es werden vier als grundlegend angesehene Normen übernommen, denen allge­ meine Grundsätze vorangestellt werden (für die Verweise auf die entsprechenden Ubereinkommen siehe Anhang II).Wenn die Ubereinkommen im Falle der Entwicklungsländer elastische Klauselnvorsehen, ist dies berücksichtigt worden.Artikel 1 (allgemeine Grundsätze) ist eine allgemeine Absichtserklärung zur Durchführung des gesamten Textes. -3-Artikel 2 (Nichtdiskriminierung auf dem Gebiet der Beschäftigung und im Beruf) gilt für jeden Staat seinen Staatsangehörigen gegenüber und soll jegliche recht­liche oder faktische Diskriminierung zwischen den verschiedenen Bevölkerungs­ gruppen aufgrund der genannten Kriterien verhindern (•).Artikel 3 (Arbeitszeit) betrifft eine Grundnorm, die eine Beschränkung der . Wochenarbeitszeit einführt, jedoch eine elastische Klausel vorsieht. Er ent­spricht der gesetzlichen oder faktischen Lage in den meisten Ländern, auch wenn diese das entsprechende Übereinkommen der IAO aus dem Jahre 1919 aus verschie­ denen Gründen nicht ratifiziert haben.Artikel k (Beschäftigung von Kindern oder Jugendlichen) übernimmt die Bestim­mungen des entsprechenden Übereinkommens, die speziell auf die Entwicklungs­ länder Bezug nehmen (**). Er entspricht im übrigen den von zahlreichen Ent­ wicklungsländern aufgrund des Übereinkommens Nr. 5 über das Mindestalter in der Industrie angenommenen Gesetzen.Artikel kb betrifft den Schutz der Gesundheit und der Sicherheit von Kindernund Jugendlichen und übernimmt zu diesem Zweck die in drei aufeinanderfolgenden Übereinkommen der IAO festgelegten Normen.Es wäre möglich gewesen , die Übereinkommen der IAO selbst über diese Normen als Grundlage zu nehmen . Da aber die Zahl der Ratifikationen dieser Übereinkommen durch die Mitgliedstaaten der IAO entsprechend dem Inhalt und Zeitpunkt dieser Ubereinkommen sehr unterschiedlich ist, gelangte man zu der Auffassung, dasses sehr schwierig sein würde , ein einheitliches befriedigendes System zur Kon­ trolle der effektiven Anwendung dieser Normen und des GesamtZusammenhangs der diesbezüglichen Übereinkommen auszuarbeiten.Die gewählte Lösung ermöglichte die Ausarbeitung eines gemeinschaftlichen Basistextes, der sich direkt auf internationale Übereinkommen der IAO über be­ stimmte Mindestarbeitsbedingungen bezieht (**•).(*) Die Worte "nationale Abstammung" in Anhang I Artikel 2 beziehen sich auf die Staatsangehörigen, die die Staatsangehörigkeit durch Naturali- eierung erworben haben.(**)' ..Der Anwendungsbereich des entsprechenden Übereinkommens erstreckt sich nicht auf Handwerksbetriebe ; ausdrücklich ausgenommen sind landwirtschaft­liche Betriebe, Familien- und Kleinbetriebe, die für den lokalen Marktproduzieren und nicht regelmäßig Lohnarbeiter beschäftigen. •' (***) siehe Anhang II -k-Die in dem Basistext ausgewählten Normen können als ein Mindestmaß angesehen werden. Einige Wirtschafts- und Sozialkreise der Gemeinschaft werden wünschen, daß die Gemeinschaft in dieser Richtung weitergeht und andere Grundnormenauf dem Gebiet der Arbeitsbedingungen, insbesondere betreffend ein Systemzur Festsetzung eines Mindestlohns, die Gewerkschaftsfreiheit, das Verhand- lungsrecht , die Probleme des Gesundheitsschutzes und der Sicherheit am Ar­ beitsplatz usw• berücksichtigt.Nach Ansicht der Kommission müsste diese Möglichkeit später im Lichte der Erfahrungen bei der Anwendung dieser Regelung und unter Berücksichtigung der Entwicklungen, die durch die Gemeinschaftsinitiative ausgelöst werden, in Betracht gezogen werden können.Es ist anzunehmen, dass die Gemeinschaftsaktion eine beträchtliche politische Bedeutung haben wird, die die derzeitige Entwicklung beschleunigen kann,wenn sie der Einhaltung von unmittelbar an die Person gebundenen Normen die Priorität gibt (Alter, Nichtdiskriminierung, Arbeitszeit). Die Bezugnahmeauf die Ubereinkommen der IAO und die Zusammenarbeit mit dem IAA werden zwei­ fellos in dieser Richtung wirken. Es trifft zu, dass nicht alle Ubereinkommen,auf die sich die aufgestellten Normen beziehen, von allen Mitgliedstaaten der IAO ratifiziert worden sind, was jedoch nicht von entscheidender Bedeu­ tung ist: Nach ihrer Annahme im Rahmen der jährlichen Konferenzen der IAO müssen sie in allen. Ländern al6 Leitbild für die wirtschaftliche und sozialeEntwicklung dienen und stellen die Grundlage für die Ausarbeitung von Normen und die technische Unterstützung der IAO dar, die sowohl in den Industrie- ländern als auch in den Entwicklungsländern und sogar in den ärmsten Ländernzu beachtlichen Ergebnissen führten (1).Außerdem haben der Generaldirektor und die internationale Normenabteilung des IAA die von der Kommission diesbezüglich geäusserte Absicht mit grossemInteresse zur Kenntnis genommen und ihr alle erforderlichen Auskünfte über die internationalen Arbeitsnormen und die damit zusammenhängenden Verfahren erteilt . 'i* (1) vgl. "Die internationalen Arbeitsnormen'*, IAO, 1978 ä III . Die Rolle des IAADie Durchführung: der Regelung zur Anwendung der in dieser Mitteilung dais- gelegten Grundsätze umfaßt die Mitarbeit des IAA. Da der Vorgeschlagene Wort­ laut direkt aus dem Korpus der Obereinkommen der IAO und anderer inter­nationaler Rechtsinstrumente stammt, deren Anwendung von dieser Organisation kontrolliert wird, beabsichtigt die Gemeinschaft diese zu bitten, die IAO- Verfahren und -Mechanismen zur Kontrolle der Anwendung der Übereinkommen einzusetzen (l), unabhängig davon, ob diese Obereinkommen der IAO insgesamt von gewissen Ländern ratifiziert worden sind oder nicht (siehe Anhang III ,S. 1, letzter Abs.).Obwohl die Kontrolle , die das IAA Uber die Anwendung der internationalen Übereinkommen ausübt, nicht zu echten Sanktionen führt, übt es dennoch einen starken moralischen Druck auf die betreffenden Staaten aus. In diesem Zu­sammenhang ist festzustellen, daß die Kontrollorgane des IAA jährlichin 75 "bis 100 Fällen ihre Befriedigung über die Maßnahmen äußern können,die von den Regierungen getroffen worden sind, um im Anschluß an von diesen Kontrollorganen geäußerte . Kommentare über den Grad der Übereinstimmung der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften oder Rechtspraxis mit den Bestimmungen des ratifizierten Obereinkommens die erforderlichen Änderungen in den Rechts-vorschriften oder in der Rechtspraxis ihres Landes vorzunehmen.Andererseits ersucht eine auf der Konferenz der IAO 1977 angenommene Ent­ schließung "die Mitgliedstaaten nachdrücklich zu bedenken, daß die Politik der Unterstützung derjenigen Staaten zu modifizieren ist, für die nach Überprüfung durch die zuständigen Organe der IAO festgestellt wurde, daßsie regelmäßig die fundamentalen Menschenrechte, die sozialen und gewerk­ schaftlichen Rechte verletzen". Die konkreten Auswirkungen der Kontrolle der Anwendung der von der Gemeinschaft ausgewählten Normen wären daher für den Verwaltungsrat des IAA nichts Neues (2).(1)(2)Vorbehaltlich der vorherigen Zustimmung des Verwaltungsrats des IAA.Auf diesem Gebiet gibt es zwei Präzedenzfälle : die Zustimmung des Ver– waltungsrats des IAA zur Kontrolle der Anwendung des "Internationalen Pakts über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte" auf Antrag der UNO(Wirtschaft»- und Sozialausschoß) sowie des "Europäischen Kodex der sozialen Sicherheit " auf Antrag des Europarats .Die Definition angemessener Arbeitsnormen im internationalen Handel war seit mehreren Jahren Gegenstand der Bemühungen dieses Organs: Das IAA hat diesem Thema zwischen 1971 und 1973 - nach einer Intervention des Präsi­ denten Senghor - eine eingehende Studie gewidmet und der Generaldirektor ist darauf bereite in seines» Bericht auf der 58. Tagung der Konferenzder IAO (1973) eingegangen. IV . Tragweite der RegelungenDie Gemeinschaft strebt mit ihrer Politik der Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern nich:- nur die wirtschaftliche Entwicklung der Länderan , die ihre Hilfe erhalten , sondern auch deren' sozialen Fortschritt . So verbindet "beispielsweise das Abkommen von Lome in seiner Präambel ausführlich diese beiden Begriffe (l ).Es ist daher berechtigt, daß die Gemeinschaft die von ihr gewährte Hilfe sowohl fiir den Handel a"^ auch in Form von technischer und finanziellerHilfe mit gewissen Verpflichtungen verbinden will, die der Förderung der sozialen Zielsetzungen der Entwicklung dienen können.– Im Bereich der finanziellen und technischen Zusammenarbeit würde dieser Grundsatz bei der Durchführung der von den Gemeinschaftsorganen finan­ zierten Vorhaben und Programmen angewendet .– Im Bereich der handelspolitischen Zusammenarbeit würde die Anwendung dieses Grundsatzes zur Folge haben, daß zwischen den von der Gemein­ schaft gewissen Entwicklungsländern gewährten Handelspräferenzen undden in den Kooperationsabkommen vereinbarten Präferensregelungen einer­ seits und der Einhaltung der Mindestarbeitsnormen durch die begünstigtenLänder eine Verbindung hergestellt wird« (Diese BTormen sind im Basistext in Anhang I niedergelegt .)-6-(l)"In dem festen Willen, ihre Bemühungen im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung und den sozialen Fortschritt der AKP–Staaten gemeinsam zuverstärken ". Bei der Anwendung des Grundsatzes muß die Gemeinschaft zweierlei beeichten; ra) Sie muß ein angemessenes Gleichgewicht zwischen dem verfolgten Ziel undseinen Auswirkungen auf die "betreffenden Länder aufrechterhalten. Unteraktiver Beteiligung des IAA müssen daher die besonderen Umstände der amwenigsten entwickelten Lander berücksichtigt werden, die bei der effektivenAnwendung der von ihnen ratifizierten Übereinkommen manchmal zu Verzögerungen führen können (l).b) Sie muß vermeiden, daß die vorgeschlagene Regelung in irgendeiner Weise zu protektionistischen Zwecken angewendet wird. Dies ist einer der Gründe, warum die Kommission vorschlägt, die präferenziellen Vergünstigungen, die sie im Rahmen ihrer Politik der Entwicklungszusammenarbeit einräumt, mit der Einhaltung der aufgestellten Mindestnormen zu verknüpfen, ohne jedoch diese Einhaltung mit dem Zugang der entsprechenden Erzeugnisse zum Gemein­ schaftsmarkt zu verbinden. Es muß absolut klar sein, daß es sich die Gemeinschaft, wenn sie dem Vorschlag der Kommission folgt, zum Ziel macht, den Ländern, denen ihre Zusammenarbeit zugute kommt, dabei zu helfen, ihr Wirtschaftswachstum auf mit dem sozialen Fortschritt zu vereinbarende Be­ dingungen zu stützen.Ohne protektionistisch zu sein, ist der Vorschlag der Kommission geeignet,die Zustimmung der wirtschaftlichen und sozialen Kräfte der Gemeinschaft zueiner offenen Politik der Entwicklungszusammenarbeit zu verstärken, indem er « die Präferenzen den zahlreichen Landern vorbehält, die sich bemühen, ihr wirt­ schaftliches Wachstum auf Bedingungen zu gründen, die mit dem sozialen Fort­ schritt zu vereinbaren sind, und nicht die wenigen Fälle bevorzugt, in denendie Unterentwicklung als Rechtfertigung für unmenschliche Arbeitsbedingungen angeführt wird.(l) Diesbezüglich ist festzustellen, daß von den Ländern, die 1977 von dem Aus- schuß der Konferenz der IAO auf die "besondere Liste1* für .schwere Verstößegegen ihre Verpflichtungen gesetzt worden waren, 1978 folgende arme Länder nicht mehr vertreten sind: Obervolta, Mauretanien und Zentralafrika, da diese Länder inzwischen die Vorschriften einhalten. Dies beweist, wie nützlich und wirksam diese Normen sind. Dieser Grundsatz wird von der Gemeinschaft wie folgt gegenüber allen Ländern angewandt werden müssen, die ihre Hilfe erhalten:- auf vertraglicher Basis im Rahmen der Kooperationsahkommen mit Präferenz- charakter,– auf Veranlassimg der Gemeinschaft "bei der Anwendung des gemeinschaftlichen Schemas der allgemeinen Präferenzen. Dies kann anläßlich der für 1980 vorge­ sehenen Überprüfung des Systems nach Unterrichtung der geeigneten inter­ nationalen Gremien (üNCTAD, GA.TT, OECD) über die von der Kommission als grundsätzlich ausgewählten Normen sowie über die Anwendungsbestimmungen geschehen .In jedem Fall wird die Gemeinschaft diese Bestimmungen – so wie es die Kommission bereits in ihrer Mitteilung über die Erneuerung des Abkommens von Lome ausgeführt hat – erst dann im Rahmen der Präferenzabkommen in Kraft setzen können, wenn sie die grundsätzlichen Entscheidungen für alle betroffenen Länder gefaßt hat.V. Verfahren und Anwendungsbgstimtmmgena) Im Bereichjles HandelsGrundsätze und Tragweite der Bestimmungen zur Anwendung der im Basistext ausgewählten Grundnornen werden für alle Entwicklungsländer die gleichen sein, doch werden die Verfahren sich danach unterscheiden, in welchem Rahmen die Gemeinschaft tätig wird: einseitig (APS) oder auf Vertrags- basis (Abkommen von Lome und Abkommen mit den Mittelmeerländern).. Wird die Kommission über die Verletzung der ausgewählten Grundnormen unterrichtet , so wird sie von sich aus oder auf Antrag eines Mitglied– Staates , unabhängig vom Einsatz ihrer eigenen Informationsmöglichkeiten an Ort und Stelle, das TAA um Überprüfung dieser Informationen bitten(siehe Anhang III über die Verfahren und die Praxis der.IAO).. Gegebenenfalls wird die Kommission in Übereinstimmung mit dem Rat in Konsultationen mit dem oder den betreffenden Ländern eintreten, tun einefür alle Parteien annehmbare Lösung zu suchen.. Kommt eine solche Lösung nicht zustande, so werden die fortgesetzte Nichteinhaltung der Mindestnormen und der Schaden, der sich darausfür die Mitgliedstaaten der Gemeinschaft ergeben kann, die Gemeinschaftveranlassen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen. -9-Im Falle der Länder, mit denen die Gemeinschaft Kooperationsabkommenpräferenziellen Charakters geschlossen hat , werden diese Maßnahmen inAnwendung der in diesen Abkommen enthaltenen Schutzklauseln getroffen, die gegebenenfalls zu diesem Zweck angepaßt werden. Beruht der Schadenim wesentlichen auf der Nichteinhaltung der ausgewählten Mindestnormen,so können auf Gerneinschaftsehene diese Maßnahmen nicht weiter gehen alsdie vorübergehende Aufhebung der Befreiving von den Zöllen und Abgaben gleicher Wirkung, die in den Kooperationsabkommen im Rahmen der handels­ politischen Zusammenarbeit vorgesehen ist. Gegebenenfalls könnte die Auf­ hebung auf eine Ware eines oder mehrerer Produktionszweige begrenzt werden, wenn sioh zeigt, daß die Nichteinhaltung der Mindestnoruen nur bei be­ stimmten Waren oder Zweigen festgestellt worden ist.Selbstverständlich wird die Kommission den betroffenen Ländern im voraus präzis die Wahl der Normen erläutern, die sie als grundlegend ansiehtund deren Verletzung aufgrund des erlittenen Schadens zur Anwendung der Schutzklausel führen kann .Im Rahmen des APS werden von der Gemeinschaft autonom die gleichen Maß­ nahmen getroffen.b) Im Bereich der technischen und finanziellen HilfeDie Gerneinschaftsorgane (Kommission und EIB) sorgen dafür, daß bei der Ausführung der Vorhaben und Programme die sozialen Aspekte (l) gebührend berücksichtigt werden und insbesondere auf die Einhaltung der Mindest– arbeitsnormen geachtet wird.(i) Artikel 53 Absatz 1 des Abkommens von Lomet "...1. Die Gemeinschaft prüft die Vorhaben oder Aktionsprogramme in enger Zusammenarbeit mit den AKP-Staaten und den etwaigen anderen Begün­stigten. Technische, soziale, wirtschaftliche, handelspolitische, finanzielle , organisatorische und verwaltungsmäßige Aspekte dieserVorhaben oder Programme werden einer systematischen Prüfung unterzogen." - 10 -vT. Verfahren für die Zusammenarbeit zwischen der EWG und der IAOAufgabe der Gemeinschaft wäre es – nach Festlegung des Basistextes mitden ihres Erachtens grundlegenden Mindestnormen –, mit Hilfe des TAAnach Mitteln und Wegen zu suchen, um die effektive Anwendung der im Basiste7:t niedergelegten Mindestnormen zu kontrollieren . Allerdings ist klarzustellen, daß es zwar Aufgabe des IAA ist, die Einhaltung der indem Basistext aufgeführten Normen zu "beurteilen, die Verantwortung fürdie Durchführung der Regelung aber bei der Gemeinschaft, auf Vorschlagder Kommission, liegt. Die Kommission muß die Bedeutung der an sie ge­ richteten Beschwerden und der ihr notifizierten Verstöße selbst beurteilen, bevor sie eine Nachprüfung beim IAA beantragt . Auch wenn die Nichtbeachtung der Mindestarbeitsnormen vom IAA bestätigt wird , liegt die Entscheidung über die Zweckmäßigkeit dar effektiven Anwendung der Regelung weiterhinbei der Gemeinschaft .* **Die Kommission bittet den Rat, diese Leitlinien zu genehmigen. Sie wird zu gegebener Zeit ihre Vorschläge für die technische Durchführung dieser Leitlinien sowohl im Rahmen der Erneuerung des Abkommens von Lome als auch für die übrigen Anwendungsbereiche der Politik der Gemeinschaft auf dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit vorlegen.* ** ALLGEMEINE GRUNDSÄTZEMINDESTARBEITSUORMENDie Staaten sorgen sowohl durch eigene Anstrengungen als auch mit internationaler Hilfeund. in internationaler Zusammenarbeit , vor allem auf wirtschaftlichem und technischemGebiet, mit allen verfügbaren Ressourcen dafür, daß die Anwendung der in diesem Text niedergelegten Grundsätze mit allen geeigneten Mitteln, einschließlich insbesondere der Annahme von Rechtsvorschriften sichergestellt wird.NICHTDISKRIMINIERUNG AUF DEM GEBIET DER BESCHÄFTIGUNG UM) IM BERUFDie Staaten treffen in ihrem Hoheitsgebiet- Maßnahmen zur Forderung der Chancengleich­ heit und Gleichbehandlung auf dem Gebiet der Beschäftigung und im Beruf, um jene auf Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Religion, nationaler Abstammung oder sozialer Herkunft beruhende Diskriminierung zu beseitigen.ARBEITSZEITfDie Staaten treffen Maßnahmen, um die Arbeitszeit der Arbeitskräfte einzuschränken. Außer im Falle notwendiger Ausnahmen, die erschöpfend festgelegt werden müssen, dürfte die Arbeitszeit 48 Wochenstunden nicht überschreiten.BESCHÄFTIGUNG VON KINDERN UND JUGENDLICHEMa) Die Staaten treffen Maßnahmen, durch die die tatsächliche Abschaffung der Kinderar-beit sichergestellt und das Mindestalter für die Zulassung zur Beschäftigung oder Arbeit auf mindestens 14 Jahre festgesetzt wird .Diese Maßnahmen berühren weder Handwerksbetriebe noch landwirtschaftliche Betriebe und Familien- oder Kleinbetriebe, die für den lokalen Markt produzieren und nicht regelmäßig Lohnarbeiter beschäftigen.b) Abgesehen vom Mindestalter für die Zulassung zur Beschäftigung oder Arbeit im all­ gemeinen wird gesetzlich festgelegt, bis zu welchem Alter Kinder und Jugendlicheweder mit gefährlichen oder ungesunden Arbeiten nooh nachts beschäftigt werden oder arbeiten dürfen.ANHANG I lülfDESTARBEITSNORMEN : RECHTSGRÜNDIAGENRechtsgrundlage aller Artikel, die den Basistext darstellen, sind die Überein­ kommen der IAO, die nach Ratifikation durch die vorgeschriebene Mindestzahl der Kitgliedstaaten in Kraft getreten sind, der "Internationale Pakt der Vereinten Nationen über die WirtschaftHohen, sozialen und kulturellen Rechte" (1976)(das IAA ist vom ECOSOC beau.'tragt worden, an der Kontrolle der Anwendung des Paktes mitzuwirken) sowie schließlich die "Dreiparteien-ßrundsatzerklärung der IAO über die multinationalen Unternehmen und die Sozialpolitik" (1977)» die vom Verwaltungsrat des IAA einp+immig angenommen worden ist .Im engeren Siine beziehen sich die Artikel des Basistextes (Anhang It MINDEST- ARBEITSNORMEH) auf folgende Rechtstexte »– Artikel 1 t Pakt, Artikel 2, i)– Artikel 2 s Ubereinkommen Nr . III , Artikel I , a undErklärung über die multinationalen Unternehmen § 21– Artikel 3 t Ubereinkommen r*r. I und " Pakt Artikel 7 d)– Artikel 4 * Übereinkommen Nr . 5 tmclÜbereinkommen Nr. 138 Artikel 2 § 4 (*)- Artikel 4h * Übereinkommen Nr . 79Übereinkommen Nr. 90, Artikel 3t I undÜbereinkommen Nr. 138, Artikel 3* I(*) Artikel 2 § 4 des Abkommens Nr. 138 enthält die SonderbeStimmungen des Übereinkommens für die EntwicklungsländerA5HA.N0 II VERPAHREN UKD PRAXIS DER IAO BEI DER KONTROLLE DER ANWENDUNG DER INTERNATIONALEN ARBEITS-ÜBEREINKOMMEN UND EMPFEHLUNGENDa eine Verbindung zwischen der von der Gemeinschaft gebotenen Hilfe und Entwicklungs-* kooperation einerseits und der Einhaltung gewisser aus den Übereinkommen der IAO über­ nommener MindestArbeitsnormen andererseits hergestellt werden soll und da mit der IAO bei der Kontrolle der tatsächlichen Anwendung dieser Normen zusammengearbeitet werden1 soll, ist es wichtig, die Verfahren und die Praxis der IAO auf diesem Gebiet zu kennen, auf dem sie über einen bedeutenden Apparat und lange, reiche Erfahrungen verfügt .a) Bestimmungen der Satzung- In den Artikeln 19, 22, 23, 24, 26 und 35 der Satzung der IAO ist eindeutig ange­ geben, in welcher Weise ein von der Konferenz angenommenes internationales Arbeits- übereinkommen den nationalen Parlamenten zur Ratifikation übermittelt werden mußund welche Verpflichtungen die Mitgliedstaaten diesbezüglich haben. Insbesondere wird folgendes bestimmt t. Jeder Mitgliedstaat verpflichtet sich, dem IAA einen .jährlichen Bericht über die Maßnahmen zur Durchführung der Ubereinkommen, denen er beigetreten ist, vorzulegen .Die Form dieser Berichte bestimmt der Verwaltungsrat } sie müssen die von ihm geforderten Einzelheiten enthalten .. Auch wenn das (fbereinkommen nicht von dem zuständigen nationalen Organ ratifi­ ziert worden ist , muß der Mitgliedstaat in angemessenen Abständen entsprechend denBeschlüssen des IAO-Verwaltungsrats Bericht über den Stand der Gesetzgebung unddie Praxis hinsichtlich der im Übereinkommen "behandelten Fragen erstatten und darlegen, in welchem Ausmaß den Bestimmungen des Übereinkommens Rechnung getragen worden ist oder werden wird, sowie die Schwierigkeiten aufzeigen, die die Anwendung des Übereinkommens verhindern oder verzögern.ANHAJra III * Ein Mitgliedstaat , eine Arbeitgeber- oder eine .Arbeitnehmer-Organisation kann gegen einen anderen Mitgl^edstaat, der nach seiner Ansicht ein von diesemStaat ratifiziertes Ubersinkommen nicht in befriedigender Weise durchführt , Klage erheben oder Beschwerde einlegen. (Bei förmliohen Klagen muß der klagende Staat ebenfalls da« Übereinkommen ratifiziert haben) .b) Instrumentarium der IAO– Ein "SachverständigenausschuB" aus unabhängigen Sachverständigen für die Anwendung der Übereinkommen und Empfehlungen verfügt über verschiedene Möglichkeiten, um genaue Auskünfte über den Stand der Gesetzgebung und vor allem über die Praxis in den verschiedenen Mitgl?udstaaten zu .erhalten, die die Übereinkommen ratifiziert haben oder nicht .– Dieser Sachverständigenausschuß erhält die von den Staaten erstellten .jährlichen Berichte, die durch folgende Dokumente ergänzt werden!.. die Berichte der Arbeitsaufsichtebehörden, mit Angabe der Zahl der Kontroll- besuche, der Verstöße gegen die innerstaatlichen Rechtsvorschriften und die verhängten Sanktionen;. die in den Landern veröffentlichten statistischen Jahrbüoherj. die Bemerkungen der Arbeitgeber– oder Arbeitnehmerorganisationen). die Sammlungen der Gerichts- oder Verwaltungsentscheidungen}. die Beriohte über direkte Kontakte). die Berichte über Reisen im Zusammenhang mit der technischen Zusammenarbeit und . alle anderen amtlichen Veröffentlichungen.. Gegenwärtig müssen die betreffenden Mitgliedstaaten je nach Art deB Überein- kommens und Bedeutung der Präge jährlich bzw . alle zwei oder alle vier Jahre auf der Grundlage mehrerer Kriterien ausführliche Berichte vorlegen./Arafl.NO III .2 Der von diesem Sachverständigenausschuß erstellte Bericht wird der drei- gliedrigen .jährlichen Konferenz unterbreitet $ ein ebenfalls dreigliedriger Arbeits ausschaß dieses Gremiums "befragt die Vertreter der Mitgliedstaaten, das heißtdie Arbeitsminister oder ihre Vertreter, zu dem im Bericht aufgezeigten Sach­ verhalt und ihren diesbezüglichen Absichten.Bei ernsten und wiederholten Vorstößen eines Staates gegen seine Verpflichtungen in bezug auf eine oder mehrere Übereinkommen kann der Sachverstäxtdigenausschuß der Konferenz diese Staaten in eine namentliche "Sonderliste" aufnehmen) trotz der rein moralischen Bedeutung fürchten die Kitgliedstaaten diese Entscheidung in der PraxiB und unternehmen größte Anstrengungen, tun sie zu vermeiden«Zum Beispiel hat der Ausschuß der Konferenz 1978 folgende Länder in die MSonderlistew aufgenommen»Afghanistan, Benin, Costa Rica, Guatemala, Ouinea, Jordanien, Laotische Republik, Malawi, Malta, Nepal, Tansanien, TBChad, Vereinigte Arabische Emirate .Abgesehen von den bereits genannten Instrumenten kann die IAO bei besonderen Situationen folgende zusätzlichen Instrumente zur Nachprüfung einsetzen»...Erhebungen bei den Regierungen, den Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerorgani- sationen über ein bestimmtes Problem)Sachverständigenaueschuß an Ort und Stelle (z.B. in Portugal, Angola und Mosambik 1961 und in Chile 1974)}Prüfung der Klagen wegen Verletzung der gewerkschaftlichen Rechte durch den "dreigliedrigen Ausschuß für gewerkschaftliche Freiheit* und den üntersuchungs–und Schlichtungeausschuß) diese Klagen können unabhängig davon geprüft werden, ob die Regierung die entsprechenden Übereinkommen ratifiziert hat oder nicht (Japan, Griechenland, Lesotho, Chile)). "Studiengruppen" zur ausführlichen Prüfung besonderer Situationen). das Verfahren der "direkten Kontaktew zur gemeinsamen Prüfung (IAA-Regierung) der Hindemisse für die Ratifikation oder Anwendung eines Übereinkommens(Portugal, Singapur, Malaysia, die Länder des Andenpaktes, Jordanien, Uruguay, ; Bolivien.DominikanischeRepublik,Liberia).»ANHA.NO III .3 a) SchluBfolgerungWie festzustellen ist, kann die IAO aufgrund, ihrer Verfahren und ihrer Praxis ständig wissen, in welchem Maße die von der Konferenz angenommenen internationalen Arbeitqübereinkommen von den nationalen Parlamentenratifiziert worden sind und in welchem Maße sie effektiv angewendet werden .ANHAJJO III .4. COM(78) 492 defCOMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE" - J. COOPERAZIONE ALLO SVILUPPO ERISPETTO DI TALUNE NORME INTERNAZIONALI ET MATERIA DI CONDIZIONI DI LAVOROComunicazione della Commissione al ConsiglioCOM(78) 492 def.Bruxelles , 13 novembre 197° Noi suo memorandum (del 16.2.1978 – COM(78) 47 def. ) sul rinnovo della Convenzione di Lomé, al capitolo II.C*3 "Aspetti relativi alle condizio­ ni di lavoro"f la Commissione ha indicato per quali motivi e in quali condizioni prevede ài "subordinare la concessione di vantaggi da parte della Comunità (in particolare eul piano commerciale) ali1osservanza di determinate norme intemazionali fondamentali in materia di condizioni di lavoro", per 1*insieme dei pvsf paesi ÀCP compresi.Gli orientamenti proposti nella presente comunicazione rispondono a que­ sta preoccupazione, e il loro dispositivo di applioazione proposto si inserisce , per quanto possibile , nel quadro delle procedure esistentio fin d'ora previste epeoie a titolo del rinnovo della Convenzionedi Lomé*OBIETTIVILa politica di cooperazione allo sviluppo della Comunità si deve prefig­ gere il progresso economico e sociale nei PVS. E* opportuno che la Comunità vigili affinché questi due obiettivi siano perseguiti simulta­ neamente nell' attuazione e nell' applicazione della sua politica di coope­ razione allo sviluppo, tanto più che il progresso economico delle popo­ lazioni interessate è connesso con le condizioni sociali*Nelle difficili circostanze economiche e sociali in cui versano i paesi della Comunità, è più importante che mai, ed al tempo stesso più diffi­ cile, convincere le nostre opinioni pubbliche»della fondatezza di una politica di cooperazione. Nel campo della cooperazione commerciale, in particolare, conviene resistere alle pressioni protezionistiche che mi­ nacciano di ostacolare l'industrializzazione dei PVS*Il vincolo fra la concessione di vantaggi da parte della Comunità e l'os­ servanza delle norme minime di lavoro risponde a queste preoccupazioni:- tende a garantire pari possibilità di accesso al mercato òomunitario ai PVS, senza penalizzare coloro che applicano le convenzioni internazio­ nali del lavoro;– tende ad incoraggiare la promozione delle finalità sociali dello svi­ luppo: . : SCELTA DELLE NORMELa Commissione s'è dodicata, in primo luogo, a scegliere, nel vastocomplesso di norma contemplato nolle 151 convenzioni dell'Oil, le 1norme di lavoro minima considerate fondamentali e riunirlein un testo che possa servire di "base all'azione comunitaria. Il testodi base che figura nell'allegato 1, costituisce un complesso preciso nelle sue definizioni, che risulta direttamente dagli ctrumenti della Oil, ma che ne riporta solo l'essenziale, tenuto conto dello stato del­ la legislazione e della situazione di fatto in numerosissimi pvs.Enao prendo in considerazioni quattro normo di lavoro considerate fondamentali, precodute da un'affermazione di principi generali(cfr. allogato II per i riferimenti giuridici alle relative convenzioni).Si è tenuto conto delle clausole di elasticità previste dalle conven­ zioni per i pvs.L'articolo l(Principi generali) è una dichiarazione generale di inten­ zioni volta alla realizzazione dell'intero testo. ..L'articolo 2 (non discriminazione in materia di occupazione ediprofessio­ ne} si applica ai cittadini di ogni Stato e tende a prevenire qualsiasi discriminazione legale o di fatto tra le varie categorie dellapopolazione nazionale in funziono dei criteri elencati (l).L'articolo 3 (durata dol lavoro nell'industria) contempla una norma fond>- mor.tale, ma corredata di una clausola di duttilità che stabilisce una limitazione della durata del lavoro settimanale. Esso corrisponde alla si­ tuazione legale o di fatto vigente nella maggior parte dei paesi,anche quando questi ultimi non hanno ratificato, per vari motivi, la relativa convenzione dell'OIL del 1919*•••/••• ••(l) Le parole "ascendenza nazionale" impiegate nell'articolo 2 dell'alle­gato I riguardano i cittadini che hanno acquisito questa qualità per naturalizzazione»* -3-L'articolo 4 (occupazione di bambini o di adolescenti) riprende le disposizioni della convenzione jài riferimento, stabilite apposita–monte por i FVS (l). Eaoo corrispondo inoltro alla legislazione adottatada numerosicoirai FVS a norma della convenzione n.- 5 sull'età minimanell'industria» >»L'articolo 4"b si prefigge di tutelare la salute e la sicurezza dei "bambini e degli adolescenti, rifacendosi alle norme stabilite da tre convenzioni successive dell'Oil.E' pta+o jQSSibil© accettare come "base le convenzioni stesse del– l'OIL relative a tali norme. Tuttavia, dato che il numero di rati­ fiche di tali convenzioni da parte degli Stati membri dell'OIL va­ ria considerabilmente secondo il loro contenuto e la loro data, è risultato difficilissimo elaborare un sistema uniforme e soddisfa– ; cente di controllo dell'applicazione effettiva "di tali norme « del contosto generale delle relative convenzioni#La formula accolta permette di stabilire un testo di base comuni­ tario che sì riferisce direttamente alle convenzioni internazione– li dell'OIL che disoiplinano talune condizioni minime di lavoro (2).1kLa scelta delle norme adottate nel testo di base può considerarsiun minimo» Taluni ambienti economici e sociali della Comunità deside­ reranno che la Comunità si spinga oltre in questa via, prendendo in considerazione altre norme fondamentali in materia di condizioni dilavoro e in particolare quelle relative al sistema di fissazione di un salario minimo, alla libertà sindacale e al diritto di negozia­ zione, ai problemi della salute e della sicurezza sul posto di la­voro , ecc .La Commissione ritiene possibile prevedere in un secondo tempo questa possibilità alla luce dell' esperienza acquisita con l' applicazione del presente dispositivo e tenendo conto delle evoluzioni che l'ini­ziativa comunitaria è in grado di stimolare. /• • •/ •••(1) Il campo di applicazione della convenzione di riferimento non copre le imprese artigianali; ne sono esplicitamente escluse le imprese agricolet familiari o di picoole dimensioni che producono per il mercato locale e che non occupano regolarmente lavoratori salariati *(2) Cfr. allegato XI»r -4-Si può infatti ponoaro che, dando priorità all'osservanza di norme diratUunonto oonnonno con la poroona (età, non disoriminaziono, durata del lavoro), l'aziono comunitaria avrà una significativa portata po­ litica tale da accelerare l' evoluzione in corso# Il riferimento alle convenzioni dell'OIL e il ricorso alla cooperazione dell'UIL contribui­ ranno anch'essi a far progredire in questo senso. E' vero che non tutte le convenzioni alle quali si riferiscono le norme prescelte sono state ratificate da tutti g~)i Stati membri dell'OIL, ma la ratifica o la non ratifica delle convenzioni non ha un'importanza determinante: dopo l'adozione da parte delle conferenze annuali dell'OIL, esse devono ser­ vire come fonte di ispirazione per lo sviluppo economico e sociale in' tutti i paesi e costituiscono la base dell'azione normativa e dell'as­ sistenza tecnica dell'OIL, che hanno dato notevoli risultati sia nei PI sia nei PVS, anche i più poveri (l).D'altro canto il direttore generale e il dipartimento delle norme in­ ternazionali del lavoro dell'UIL hanno preso nota con interesse dell'in­ tenzione espressa dalla Commissione in questo campo e hanno fornito tut­ te le informazioni necessarie sulle norme internazionali del lavoro e sulle relative procedure.IH. RUOLO DELL'UILL'attuazione del dispositivo d'applicazione dei principi prescelti nella presente comunicazione comporta la cooperazione dell'UIL. Dato che il testo proposto deriva direttamente dal corpus delle convenzioni dell'OIL e dagli altri strumenti internazionali dei quali questa organizzazione controlla l'applicazione, la Comunità si propone di chiedere alla suddet­ ta organizzazione di ricorrere (2) alle procedure ed ai meccanismi di controllo dell'applicazione delle convenzioni utilizzate dall'OIL, in­ dipendentemente dalla ratifica o dalla non ratifica delle convenzionidell'OIL, nella loro integrità, da parte di taluni paesi (cfr. allega­ to III, pag. 1, ultimo paragrafo).«••/(1) Cfr. "Le norme internazionali del lavoro", OIL, 1978(2) Patto salvo l'accordo preventivo del consiglio di amministrazione dell'UIL. In questo campo esistono due precedenti: l'accordo espresso dal consiglio di amministrazione dell'UIL per il controllo dell'applicazione del "Patto internazionale relativo ai diritti economici, sociali e culturali" su ri­ chiesta dell'ONU (ECOS/OC) e del "Codice europeo di sicurezza sociale" surichiesta del Consiglio d'Europa. Benché non si traduca in vere sanzioni, il controllo eseroitato dall'UIL sull'applicazione delle convenzioni internazionali rappresenta comunqueuna pressione morale considerevole sugli Stati interessati * A questo pro­ posito si può rilevare che ogni anno vi sono da 75 a 100 casi per i qua­ li gli organi di controllo dell'UIL possono esprimere il loro soddisfaci­ mento per le misure prese dai governi al fine d'introdurre nella legisla­zione o nella prassi del loro paese le modifiche richieste dai commenti formulati in precedenza da questi organi dì controllo sul grado di confor­ mità della legislazione o della prassi nazionale con le disposizioni di?una convenzione ratificata»D'altro canto, una risoluzione adottata dalla conferenza dell'OIL del 1977 "chiede insistentemente agli Stati membri di tener presente l'opportunità di modificare, per quanto possibile, la politica di aiuto agli Stati per i quali viene stabilito, previo esame da parte degli organi competenti dell'OIL, che violano regolarmente i diritti fondamentali dell'uomo, i diritti sociali e sindacali"» ta ripercussioni concrete del controllo del­ l'applicazione delle norme prescelte dalla Comunità non costituirebbero quindi un elemento nuovo per il oonsiglio di amministrazione dell'UIL (l)«IV. PORTATA DEL DISPOSITIVOLa politica comunitaria di cooperazione allo sviluppo non si prefig­ ge solo lo sviluppo economico dei paesi benefioiari dell'aiuto, ma anche il progresso sociale degli stessi* Ad esempio, la Convenziono ■ di Lomé nel suo preambolo, collega eoplicitamente i due termini (2).E* dunque legittimo che la Comunità voglia subordinare l'aiuto eh# essa aocorda, tsunto sul piano eommeroiale quanto su quello finanziario e tecnico, ad alcuni impegni intesi a favo– ■ rire la promozione delle finalità sociali dallo sviluppo* -■ -*■••••/••♦ •(1) La definizione di norme eque di lavoro nel contesto del commercio interna­ zionale costituiva già da alcuni anni oggetto delle preoccupazioni di que­ sto organismo: l'UIL ha dedicato a questo problema tino studio approfondito fra il .1971 e il 1973» in seguito ad un intervento del presidente Senghor, e il direttore generale ne ha già trattato nella sua relazione alla 58a ses•sione dellaconferenzadell'OIL(1973)»(2) a in sforai volti silo sviluppa «cerusico e al progresso sociale degli Siati ÀCPn» -6-- Sul piano della coopcrazione finanziaria e tocnica, tale principio verrà applicato realizzando i progetti ed i programmi finanziati dalle istituzioni comunitarie .I ••■*– Sul piano della cooporazione commerciale, l'applicazione di questo principio avrà corno effetto d'instaurare un locarne, da un lato, fra lo preferenze commer­ciali che la Comunità concede i n modo autonomo a taluni PVS,ed i regimi discambio preferenziali inclusi negli accordi di associazione e, dall'altro l'oeser_ vanza da parte dei paesi beneficiari, delle norme minime di lavoro (ripor­tate nel tosto di base di cui all'allogato l). «Hell'applicazione del principio, la Comunità dovrà tener conto di tuia doppia preoccupazione:a)quelladimantenereun. giustoequilibriofral'obiettivoperseguitoele ripercussioni sui paesi interessati» Con il concorso attivo dell'UIL, sarà quindi necessario tener conto delle circostanze proprie ai paesi me­ no sviluppati che possono talvolta oomportare ritardi nell'applicazione effettiva delle convenzioni da essi ratificate (l);b) quella di evitare che il dispositivo proposto sia talvolta utilizzatoa fini protezionistici. E* uno dei motivi per i quali la Commissione pro­ pone di subordinare all'osservanza delle norme minime fissate, i vantag­ gi preferenziali da essa accordati nell'ambito della sua politica di cooperazione allo sviluppo senza però vincolare a tale osservanza l'ac­ cesso al mercato comunitario per i prodotti corrispondenti» Derve essere assolutamente chiaro che la Comunità, seguendo la proposta della Commis­ sione, si prefigge di aiutare i paesi che beneficiano della sua coopera­ zione a fondare la loro crescita economica su condizioni compatibilicon il progresso sociale»In realtà, lungi dall'inserirsi in una corrente protezionistica, la prò-, posta della Commissione è tale da rafforzare l'adesione delle forze eco­ nomiche e sociali della Comunità ad una politica aperta di cocrperazioné allo sviluppo, riservando le preferenze ai numerosi paesi che cercano di/'(l) Al riguardo, si noterà ohe, fra i paesi inclusi nel 1977 dalla Commis­ sione della conferenza delì'OIL nel suo "elenco speciale" per gravi infra?,lord, ai loro obblighi, i seguenti paesi poveri non vi figurano più per il 1978? Alto Volta, Mauritania, Inpero centrafriccio, in quan­te avesti si erano frattempo adeguati ali* il efe.a di­ mostra il cstf'&ttér-è utile «4 «afficaca delle stesse» -7-νfondare la loro crescita economica su condizioni compatibili con il pro­ gresso sociale e non privilegiando quei casi ove è invocato il sottosvi­ luppo per giustificare condizioni di lavoro infra-umane»Detto principio dovrà essere attuato dalla Comunità nei confronti di tutti i paesi che beneficiano dei suoi aiuti: •- su base contrattuale nel quadro degli aocordi di cooperazione a carattere preferenziale ; . '- su iniziativa della (pomunità, nell«applicazione dello schema romunitario delle preferenze goneralizzate. Ciò1 potrà esser fatto all'atto della suarevisione, prevista per il I960, previa informazione negli organismi intor- nazionali adeguati (Cnuced, Gatt, Ocse), sulla scelta delle norme conside­rate corno fondamentali dalla Comunità e sulIdispositivo di applicazione. 1Comunque, queste disposizioni potranno essere attuate dalla Comunità nel qua­ dro degli accordi preferenziali, come del resto la Commissione ha dichiarato nella sua prima comunicazione relativa al rinnovo della Convenzione di Lomé, solo quando essa avrà preso le decisioni di prinoipio concernenti 1*insieme dei paesi interessati»V. PROCEDURE E DISPOSITIVO DI APPLICAZIONE a) Nel settore commercialeI principi e la portata del dispositivo di applicazione delle norr.c ■ fcinir.e presi in considerazione nel testo di base, saranno analoghiper tutti i pvs, ina le procedure saranno diverso secondo il contesto nel quale la Comunità sarà chiamata ad intorveniro: unilaterale -, (SFG) o contrattuale (Convenzione di tome o accordi nediterronei).• ta Commissione, ogondo per iniziativa o cu domanda di uno Stato (cembro, quando viene inforcata della violazione dolie norme sta-»... bilito, o fatta 3alva l'utilizzasione dei propri mezzi d*infor­ narono in loco, chiederà all'UIL di Verificare tali informazioni(cfy* allegato IV sullo procedure a sulla prassi dell*011). ... -8-, Eventualmente, la CorraiDGione, con l'accordo del Consiglio,- awlerà, con il o i paer.i intcrcuoati , una consultazione per trovaro unasoluzione accottabilo por le parti.. In r.anc.mza di tale soluzione, il persistere della non osservanza dello norme ninirce e il pregiudizio che nJ può* risultare por gli Stati membri della Comunità indurranno la Corrjnisaione aprendere i provvedimenti noces3ari. •rcr quanto ritarda i pacai con i rruoli la Comnità ha' concluso accordi di coopcraziono a carattere proforenri,ile, tali provvedi­ menti saranno prer.i in applicazione delle clausole di salvaguardia contenute in detti accordi, clausole cho saranno eventualr.ente .modi­ficate a tale sscopo. Qualora il prowedircento o il pregiudizio ri­ sulti essenzialrr.ento dalla inancata osservanza dello norn;o minineconsiderate, è inteso che, sul piano comunitario, dotti provvedi­ menti non potranno andare oltre al ritiro temporaneo dell' esenzione dai dazi doganali e dallo tasse di effetto equivalente previsti a titolo della oooperazione commerciale dagli accordi di associazione. Eventualmente, potrebbe trattarsi di un ritiro limitato ai prodot+idi uno o più settori di produzione, se la violazione delle norme minime fosse constatata solo per taluni prodotti o settori.Ovviamente, la Comunità chiarirà anzitutto con precisione ai paesi in­ teressati la scelta delle norme che ritiene fondamentali e la cui vio­lazione, a causa del pregiudizio subito, potrebbe determinare il ricor­ so alla clausola di salvaguardia.Nel quadro del SPQ« la Comunità prenderà gli Btessi provvedimenti agendo in modo autonomo* b) Nel settore dell'assistenza tecnica e finanziariaLe istituzioni comunitarie (Commissione e BEI) vigileranno affinché. ••nell' esecuzione dei progetti e programmi , venga debitamente tenuto. conto degli aspetti sociali (l), specie dell'osservanza delle normeminime di lavoro .. PROCEDURA DI COOPERAZIONE TRA LA CEE E L' OILSpetterebbe alla Comunità, dopo aver determinato il testo di base com­ prendente le norme minime che ritiene fondamentali , cercare con l' aiuto dell'UIL i mezzi per verificare l'applicazione effettiva delle norme minime definite nel testo di base» Occorre tuttavia precisare che, se spetta all'UIL di giudicare dell'applicazione delle norme prescelte nel testo di base, compete alla Comunità, su proposta della Commissione, la responsabilità dell'applicazione del dispositivo. La Commissione dovrà valutare l'importanza dei reclami che le perverranno e delle infrazioni che le saranno notificate, prima di richiedere all'UIL una verifica. Anche se l'UIL confermasse la mancata osservanza delle norme minime di lavoro,la Comunità rimarrà arbitra di giudicare dell' opportunità dell' effettiva applicazione del dispositivo.00La Commissione chiede al Consiglio di approvare tali orientamenti. Essa . presenterà quanto prima le sue proposte per la loro attuazione tecnica, tanto nel quadro del rinnovo della Convenzione di Lomé quanto per gli al­ tri campi di applicazione della politica di cooperazione comunitaria allo., sviluppo. '(l) Art. 53» par. 1 della Convenzione di Lomé: -*■ • ■•••/••• ...."... ;■ --yV1. La Comunità istruisce i progetti o programmi di azioni in stretta col­"con gli Stati ACP e gli altri eventuali beneficiari. Gli .laborazioneaspetti tecnici, sociali, economici, commerciali, finanziari, di orga­ nizzazione e di gestione di tali progetti o programmi, vengono siste­ maticamente passati in rassegna"». /" NORME MIHIMB DI LAVORO1 .2. Ì:C:;-'DI:;CRI?:I:RAR.IO:RE IN DATERIA DI OCCUPAZIONE E DI PNERRASIORACli Stati seguiranno politiche destinate a promuovere la parità di possi­ bilità e di trattamento in materia di occupazione e di, professione per eliminare qualsiasi discriminazione basata su razza, oolor®, sesso, religione, nazionalità od origine sociale. !?PRINCIPI CSÌTERALIGli Stati agiranno, con mozzi propri e mediante l'assistenza e la coopera­zione internazionali soprattutto nei settori economico e tecnico, al /massico dell© loro risorse disponibili, per garantire l'attuazione dei principi definiti nel presento testo con tutti gli strumenti adeguati, compresa in particolare l'adozione di provvedimenti legislativi*3. DURATA DEL LAVORO NELL'INDUSTRIA!■ ' ,Gli Stati prenderanno provvedimenti affinchè i lavoratori possano beneficiare di una limitazione della durata del lavoro, che non dovrebbe superare quarantottore settimanali, ad eccezione dei oasi in oui si rendono necessa­ rie deroghe da determinare limitativamente. ].4. OCCUPAZIOÌIE DI' BAMBINI E DI ADOLESCENTIa) Gli Stati prenderanno provvedimenti per garantire l'effettiva abolizionedel lavoro dei bambini, fissando a 14 anni almeno l'età minima di ammis­ sione per l'ocoupazione o il lavoro*Non sono interessate da queste misure le imprese artigialiali, né le . imprese agricole familiari o di piccole dimensioni che producono poril mercato locale e che non occupano regolarmente lavoratori salariati.b) Oltro all'età minima di ammissione per l'occupazione in genere, saràfissata, con adeguate disposisioni legislative, l'età al di sotto della quale i bambini © gli adolescenti non dovranno né essere occupati osvolgere lavori pericolosi & insalubri, né svolgere lavori notturni di alcun genere. 'i* /Allertato I ALLEATO IIτ..· ■*NORKE DI LAVORO KDTIKE s RIFERIMENTI GIURIDICI' -•'.•ITutti gli articoli che coGtituiscono il testo di "base si rifanno giuridi-' cadente sia nelle convenzioni dell'OIL entrate in vigore, vale a dire dopo che è stato raggiunto il numoro minimo di ratifiche da parte dogli Stati jcerabri, sia nel "Patto internazionale delle Nazioni Unite sui diritti eco– noraici, sociali e culturali" (197^) (l'UIL è stato incaricato dall'ECOSOC di contribuire al controllo dell'applicazione del Patto), sia infine nella "Dichiarazione di principi tripartita dell'Oil sulle impreso multinaziona­ li e sulla politica sociale" (l977)j adottata all'unanimità dal consiglio di asininistrazione dell'UIL.9..'•*Più precisamento,.gli articoli che costituiscono il testo di base (.Alloga­to I t Norme di lavoro minime) ai riferiscono rispettivamente» I- articolo 1 . - articolo 2- articolo 3i al Patto, articolo 2, i)I alla Convenzione n. III, articolo 1, a) e alla Dichiarazione sulle i.m.n*, paragrafo 21* alla Convenzione n. leal Patto, curticolo 7 <0 1- articolo 4•» artioolo 4 b tt alla Convenzione n. 5 •alla Convenzione n. 138, articolo 2, paragrafo 4 (*•)alla Convenzione n. 79alla Convenzione n. 90» articolo 3, l) • «11* Convenzione &• 138. articolo 3, l)»(*) L'articolo 2, paragrafo 4 della Convenzione n. 1J8 contiene 1« dispo­ sizioni speciali della Contenzione per it • ALLEGATO IIIPROCEDURE E PRASSI DELL'0IL PER QUANTO RIGUARDA CONTROLLO, APPLICAZIONE DELLE CONVENZIONI E RACCOMANDAZIONI INTERNAZIONALI DEL LAVORODato che si tratta di stabilirò un nesso fra l'aiuto e la cooperazione allo sviluppo offerta dalla Comunità e l'osservanza di talune nonne minime di lavoro contenuto in convenzioni dell'Oil, e poiché si provedo di aver ricorso alla cooperazione dell'Oil per controllare 1'applicazione effettiva di tali norme, è opportuno conoBcoro lo procedure e la'prassi dell'Oil stessa in questo campo in cui l'Oil dispone di' un apparato rilevalo e possiedo una lunga e ricca esperienza,!"a) DÌ3po3Ìzioni costituzionali– ali articoli 19, 22, 23» 24, 26 0 35 della Costituzione dell'Oil pre­cisano il modo in cui una convenzione intemazionale del lavoro adot­ tata dalla Conferenza devo essere soggetta alla ratifica dei Parla­menti nazionali, e quali sono gli obblighi degli Stati membri al Ri­ guardo , in particolare !I« ciascuno degli Stati membri s' impegna azione annuale sui provvedimenti presi per attuare lo convenzioni al­ le quali aderisce. J(Tali relazioni saranno redatte nella forma indicata dal consiglio' di amministrazione e dovranno contener* lo precisazioni, chieste da. quest'ultimo.• Anche se la convenzione non è ratificata dall'autorità nazionale competente, lo Stato membro dovrà tuttavia riferire in periodi ade­guati, secondo quanto decide il consiglio d'amministrazione dell'UH sullo stato della sua legislazione e sulla prassi riguardante la questione oggetto della convenzione, precisando in che misura è . . stato dato o sarà dato seguito allo disposizioni della convenzione, . .esponendo le difficoltà che impsdisconoj e ritardano l' applicazione . dolla convenzione» ■ -fornire ali 'UH una rela­•••/ ••• • Uno Stato membro o un'organizzazione rappresentativa di datori di lavoro o di lavoratori può presentare querela o reclamo contro un altro Stato membro che , a loro parere , non assicurasse in modo soddisfacente l'esecuzione di una convenzione ratificata da quest'ultimo» (Trattan­ dosi di denunce formali, lo Staito querelante deve altresì aver ratifi­ cato detta convenzione)#Kezzi di cui dispone l'Oli '•♦.– Una "commissione di esperti" per l'applicazione delle convenzioni eraccomandazioni , comporta di esperti indipendenti , dispone di un in- toro arsenale di mezzi che le permettono di ottenere informazioni pre­ ciso sullo stato della legislazione e soprattutto sulla prassi seguitanoi vari Stati membri che hanno o no ratificato le convenzioni.– Dotta commissione di esperti riceve le relazioni annuali elaborate dagli Stati, completate da t'/ .• relazioni dei servizi d'ispezione del lavoro, con il munero delle visite d'ispezione, le infrazioni commesse rispetto alla legiola- ziono nazionale • le sanzioni imposte; :• gli annuari statistioi pubblicati nei paesi;• le osservazioni delle organizzazioni dei datori di lavoro o dei la­voratori; . >-■- ■ J• le raccolte di decisioni giudiziari * o 'amministrative ;• le relazionisui contatti diretti ;• le relazioni delle missioni effettuate nel settore della coopera­ sione tecnica; S;-, -- T..'".', '• qualsiasi' altra pubblicazione ufficiale ; ' X '' • per ora, secondo la convenzione 9 l'entità della questione, gli. Stati'interessati devono fornire relazioni particolareggiate ogni 2 o 4 an­ ni sulla base di taluni criteri» ,. ALLEGATO 111,2. ; ; – La relazione elaborata dalla suddetta commissione di esperti è pre¬ sentata alla Conferenza tripartita ammala in cui una commissiono dilavoro ugualmente tripartita interpella i rappresentanti degli Stati membri, ministri del lavoro o loro delegati, sulle situazioni rivelato dalla relazione • sullo loro intenzioni al riguardo.- In caso di infrazioni g^avi e ripetute di uno Stato ai suoi obblighi ιper quanto riguarda una o più convenzioni, la commissione della Confe­ renza può» iscrivere detti Stati in un "olcnco speciale" nominativo,cosa elio gli Stati in roalt» temono, nonostante la sua portata pura– mento inoralo, e che corcano in tutti i modi di evitare.A titolo di esempio, la commissione della Conferenza dol 1978 ha iscritto noli'"elenco spocialo" i seguenti paesi sAfghanistan, Benin, Costa Rica, Emirati Arabi Uniti, Guatemala, Guinea, Giordania , Laos , Malawi , Kalta , Nepal , Tanzania , Ciad.– Oltre ai mozzi già citati, l'Oil può' ricorrere a mozzi complementari d'indagine por verificare situazioni particolari :• indagini presso governi, organizzazioni di datori di lavoro o di lavoratori su un problema specifico} '• una comraisalono d' inchiesta sul posto (ad esempio in Portogallo, Angola e Mozambico, nel 1961 e in Cile nel 1974);• l'esame delle denunce per violazione dei diritti sindacali da parto del "Comitato tripartito della libertà sindacale" e della commissio­ne d' investigazione e di conciliazione , denunce che possono ossero%esaminate, che il governo abbia o no ratificato lo relativo conven­zioni (Giappone, Grecia, Lesotho, Cile)} 1• la costituzione di "gruppi di studio", incaricati di studiar© mina- " ziosamente situazioni particolari} j '* la procedura di "contatti diretti* seguita per l'esame in comune (uJL-governo) degli ostacoli alla ratifica o all'applicazione diqualsiasi convenziono (Portogallo, Singapore, Malaysia, i paesi del Patto andiiio, Giordania, Uruguay, Bolivia, BepuVbXie* dosdnic&aa, Liberia)®......1 ... . ;• ,-ALLEGATO TTTf3 Conclusione • * » - .''.•-f. Come si può1 constatare, l'Oil ha definito una procedura ed una prassiche le consentono di sapere in modo permanente in che misura le corrven–zioni internazionali del lavoro adottate dalla Conferenza sono stateratificate dai Parlamenti nazionali • in ohe misura sono effottivaoente,, , 'ì .. . I: applicate» >ALLEGATO TTT-4 COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(78) 492 def.DE ONTWIKKELINGSSAMENWERKING EN DE NALEVING VAN BEPAALDE INTERNATIONALE NORMENOP HET GEBIED VAN DE ARBEIDSVOORWAARDENMededeling van de Commissie aan de RaadCOM(78) 492 def.Brussel , 13 november 1978 In haar memorandum van 16»2«1978 (C0M(78)47 def.) over de vernieuwing van de Overeenkomst van Lomé heeft de Commissie inhoofdstuk II«C«3 "Aspecten met betrekking tot de arbeidsvoorwaar­den" uiteengezet hoe en waarom zij overweegt om "de toekenningvan voordelen door de Gemeenschap (met name op handelsgebied) afhankelijkte stellen van de naleving van bepaalde fundamentele internationale normen op het gebied van de arbeidsvoorwaarden, en wel voor alle ontwikkelingslanden, met inbegrip van de ACS-landen,Be beleidslijnen die in deze mededeling worden voorgesteld komen aan deze bezorgdheid tegemoet en de voorgestelde toepassinge-regeling houdt zoveel mogelijk rekening met de bestaande of met name in het kader van de vernieuwing van de Overeenkomst van Loméreeds overwogen procedures. I. DOELSTELLINGEN2Het "beleid van de Gemeenschap inzake ontwikkelingssamenwerking dientte zijn gericht op de economische en sociale vooruitgang in öe ontwikkelingslan­ den. De Gemeenschap moet erop toezien dat deze twee doelstellingen gelijktijdig worden nagestreefd bij de uitstippeling en de toepassing van haar beleid inzake ontwikkelingssamenwerking, vooral aangezien de economische vooruitgang van de betrokken bevolkingen samenhangt met de sociale omstandigheden9In de moeilijke economische en sociale situatie die thans in de landen van de Gemeenschap heerst is het meer dan ooit nodig en terzelfder tijd veel moei­ lijker oa de publieke opinie van de noodzaak van een samenwerkingsbeleid te over­ tuigen. In het bijzonder op het gebied van de commerciële samenwerking moet wor­ den ingegaan tegen de protectionistische tendensen die een hinderpaal voor de in­ dustrialisering van de ontwikkelingslanden dreigen te vormen®Het koppelen van de toekenning van voordelen door de Gemeenschap aan de na­ leving van minimale arbeidsnormen heeft een tweeledig doel, namelijk :- aan de ontwikkelingslanden gelijke kansen bij de toegang tot de communautairemarkt te bieden, zonder benadeling van de lenden die de internationale arbeids­overeenkomsten toepassen;- de verwezenlijking van ds sociale doelstellingen van de ontwikkeling te bevor­deren .II. DE KEUZE VAN DE NORMENDe Commissie heeft zich in de eerste plaats beijverd om uit de lange reeks normen die in de 151 overeenkomsten van de IAO zijn vervat de minimale arbeids- normen te lichten die fundamenteel worden geacht , en deze bijeen te brengen in een tekst die de grondslag kan vormen voor de communautaire actie® De basistekst in bijlage I vormt een scherp gedefinieerd geheel , dat rechtstreeks afgeleid is van de instrumenten van de IAO, maar daarvan slechts de kern behoudt en rekening houdt met de stand van de wetgeving en de feitelijke situatie in een groot aantalontwikkelingslanden,, De tekst bevat vier fundamenteel geachte arbeidsnormen, voorafgegaan door een algemene beginselverklaring (zie bijlage II voor de juridische varwijzingen naar de betreffende overeenkomsten)„Warmeer die overeenkomsten bepalingen bevatten om de ontwikkelingslanden enige armslag te geven, is daarmee rekening gehouden»Artikel 1 (Algemene beginselen) is een algemene intentieverklaring met betrekking tot do tentrltvoerl©ggir.g van de gehele tekst . Artikel 2 (norwliacriminatie inzake warkgel«genheid en beroep) i» in elke staat van toepassing op de eigen onderdanen en beoogt iedere wettelijke of feite­ lijke discriminatie tussen de verschillende categorie'én van de nationale "bevolking op grond van de genoemde criteria te voorkomen (l).• Artikel 3 (arbeidsduur inde industrie) "behelst een fundamentele norm, die echter vergezeld gaat van een rekbaarheidsclausule, waarin perken worden gesteld aan de wekelijkse duur van de arbeid» Deze norm komt overeen met de wettelijke of feitelijke situatie in de meeste landen, ook in die welke om allerlei redenen de desbetreffende overeenkomst van de IAO, die van 1919 dateert, niet hebben bekrachtigd .Artikel 4 (arbeid van kinderen en jongeren) neemt de bepalingen van de des­ betreffende overeenkomst over die speciaal voor de ontwikkelingslanden zijn op­ gesteld (2). Bovendien sluit het artikel aan bij de wetten die in een groot aantal ontwikkelingslanden zijn aangenomen krachtens overeenkomst No» 5 over de minimumleeftijd voor industrie–arbeid»Artikel 4 b beoogt de bescherming van de gezondheid en de veiligheid van kinderen en jongeren volgens in drie achtereenvolgende IAO-overeenkomsten opgestelde normen» Men had ook de IAO-overeankomsten die deze normen bevatten zelf als grondslag kunnen nemen» Maar aangezien het aantal ratificaties van deze overeenkomsten door de lid–staten van de IAO sterk uiteenloopt naar gelang vanhun inhoud en datum, bleek dat het zeer moeilijk zou zijn een uniform, doelmatig stelsel uit te werken voor controle op de daadwerkelijke toepassing van dezenormen en van de algemene strekking van de desbetreffende overeenkomsten»Dank . zij de gekozen oplossing kan men een communautaire basistekst opstellen die rechtstreeks verwijst naar internationale overeenkomsten van de IAO met betrekking tot bepaalde minimale arbeidsvoorwaarden (3)»(1) De woorden "vroegere nationaliteit" in artikel 2 van bijlage I hebben betrekking op onderdanen die hun staatsburgerschap door naturalisatie hebben verworven*(2) De desbetreffende overeenkomst is niet toepasselijk op handwerkbedrijven en met. name niet op gezine- of kleine bedrijven in de landbouwsector die voor deplaatselijke markt produceren en niet geregeld werknemers in loondienst hebben. (3) Zie bijlage II. . -4-De normen die in de "basistekst zijn opgenomen, mogen als een minimum worden "beschouwd# Bepaalde economische en sooiale kringen in de Gemeenschap zullen wellicht wensen dat de Gemeenschap nog verder in deze richting gaat, door ook andere fundamentele normen inzake arbeidsvoorwaarden in aanmerking te nemen, met name inzake de regeling voor de vaststelling van een minimumloon, de vrijheid van vakvereniging, het recht van onderhandeling, de arbeidsveiligheid en arbeids- hygiëne in de werkplaatsen, enz#De Commissie meent dat deze mogelijkheid later moet kunnen worden overwogen in het licht van de ervaring die met de toepassing van de onderhavige regeling wordt opgedaan en met inachtneming van de ontwikkelingen die door het initiatief van de Gemeenschap kunnen worden bevorderd#9Er mag immers worden aangenomen dat het verlenen van prioriteit aan normen die direct op het individu betrekking hebben (leeftijd, non–discriminatie, arbeids­ duur), aan het communautaire optreden een aanzienlijke politieke draagwijdte zal verstrekken,.waardoordehuidigeontwikkelingzalwordenversneld# Deverwijzing naar de overeenkomsten van de IAO en het verzoek om de medewerking van het IAB zullen eveneens hiertoe bijdragen# Weliswaar zijn niet alle overeenkomsten waarnaar de gekozen nomen verwijzen, door alle lid-staten van de IAO geratificeerd, maar het al dan niet geratificeerd zijn vormt op zich geen doorslaggevende factor®Na goedkeuring door de jaarlijkse conferentie van de IAO moeten de overeenkomsten als inspiratiebron voor de economisohe en sociale ontwikkeling in alle landen dienen en vormen zij de grondslag van het normatieve optreden en de technische bijstand van de IAO, die hebben geleid tot opmerkelijke resultaten, zowel in de industrielanden als in de ontwikkelingslanden, zelfs de armste (l)#De directeur-generaal en de afdeling internationale arbeidsnormen van het IAB hebben met belangstelling kennis genomen van het door de Commissie geuite voornemen op dit gebied en hebben alle nodige informatie over de internationale arbeidsnormen en de daaraan verbonden prooedures verstrekt»(l) Zie "The International Labour Standards, IAO, 1978#··«/·β Til. ROL VAN HET IAB"...-5-De -toepassing van de in deze mededeling vervatte regeling impliceert de medewerking van het IAB* w . '\ ^Aangezien de voorgestelde tekst rechtstreeks i* ontleend aan het oorpusvan de overeenkomsten van de IAO en van de andere internationale instrumentenwaarvan de toepassing onder IAO-toezicht staat , is de Gemeenschap voornemens deIAO te verzoeken gebruik te mogen maken (1) van de procedures en regelingen voorcontrole op de toepassing van de overeenkomsten die door de IAO worden gebruikt , en wel ongeacht het feit of sommige landen al dan niet alle overeenkomsten vande IAO hebben geratificeerd (zie bijlage III , blz» 1, laatste alinea).Hoewel de controle van het IAB op de toepassing van de internationale overeenkomsten niet gepaard gaat met echte sancties, wordt daardoor tooh een sterke morele druk op de betrokken staten uitgeoefend, In dit verband kan worden opgemerkt dat de controle-organen van het IAB ieder jaar in 75 tot 100 gevallen hun tevredenheid kunnen uitspreken over maatregelen die regeringen hebben genomen om wijzigingen in hun wetgeving of in hun gebruiken aan te brengen naar aanleiding van op- en aanmerkingen welke tevoren door deze controle-organen zijn gemaaktover de mate van overeenstemming van die wetgeving of gebruiken met de bepalingen van een overeenkomst die zij hebben geratificeerd.Voorts heeft de conferentie van de IAO in 1977 een resolutie goedgekeurd, waarin de lid-staten dringend worden verzocht voor ogen te houden dat zoveel mogelijk een andere koers moet worden gevaren inzake de steun aan staten ten aanzien waarvan een onderzoek door de bevoegde organen van de IAO heeft aangetoond dat zij geregeld de fundamentele mensenrechten, de sociale rechten en de vakbonds- rechten schenden. Pat de controle op de toepassing van de door de Gemeenschapgekozen normen een concrete weerslag zou hebben , zou dus voor de raad van beheer van het IAB niets nieuws zijn (2),•• ••(1) Onder voorbehoud van de voorafgaande goedkeuring van de raad van beheer van het IAB. Er bestaan ter zake twee precedenten » de raad van beheer van hetIAB heeft zich op verzoek van de VN (ECOSOC) bereid verklaard toe te zien op de toepassing van het Internationale Verdrag inzake economische , sociale en culturele rechten , en , op verzoek van de Raad van Europa , op de toepassing van de Europese code inzake sooiale zekerheid, . •(2) De omschrijving van billijke arbeidsnormen in het kader van de internationale handel vormt sedert verschillende jaren een van de doelstellingen van het IAB ». tussen 1971 en 1973 heeft deze instelling op verzoök:. van president Senghor een grondige studie aan dit Vraagstuk gewijd en de directeur-generaal heeft het-probleem reeds behandeld in zijn rapport öp de 58e eittihg van de conferentie * van de IAO (1973). v..' ' o . > IV .STREKKING VAN DE REGELING-6-Het communautaire "beleid, voor ontwikkelingssamenwerking is niet alleen gericht op de economische ontwikkeling van de landen die hulp ontvangen, maar ook op hun sooiale vooruitgang» In de preambule van de Overeenkomst van Lomé b«v. zijn de twee termen dan ook uitdrukkelijk met elkaar verbonden (l).Terecht wil de Gemeenschap dan ook aan de door haar toegekende bijstand, zowel op het commerciële als op het financiële en technische vlak, bepaalde verplichtingen verbinden om het streven naar verwezenlijking van de sociale doelstellingen van de ontwikkeling te bevorderen ,– In het kader van de financiële en technische samenwerking zal dit beginsel worden toegepast bij de uitvoering van de door de communautaire instellingen gefinancierde projecten en programma's»τ– Op het vlak van de commerciële samenwerking zal de toepassing van ditbeginsel tot gevolg hebben dat de door de Gemeenschap aan sommige ontwikke­ lingslanden autonoom toegekende handalspreferenties en de in de saroenwer~ kingsovereenkomsten vervatte preferentiële handelsregelingen gebonden worden aan de eerbiediging van de minimale arbeidsnormen (vervat in de basistekst in bijlage I ) door de betrokken landen*_____ •••/••♦(1) "Vastbesloten zich gezamenlijk meer in te zetten voor de economische ontwikkeling en de sooiale vooruitgang van de ACS-staten."' Bij de toepassing van het beginsel dient de Gemeenschap op twee zaken te letten sa) er moet een juist evenwicht worden gehandhaafd tussen het "beoogde doelen de weerslag op de betrokken landen. Er dient dua, met de actieve mede­ werking van het IAB, rekening te worden gehouden met de specifieke om­ standigheden in de minst ontwikkelde landen, waardoor deze vertraging kunnen oplopen bij de daadwerkelijke toepassing van de overeenkomstendie zij hebben geratificeerd (l)j -b) er moet worden voorkomen dat de voorgestelde regeling hoe dan ook voor protectionistische doeleinden wordt gebruikt». Onder meer om deze redenstelt de Commissie voor, het verlenen van preferenties in het kader van haar ontwikkelingsbeleid te koppelen aan de naleving van de minimale arbeidsnormen, maar maakt zij de naleving van desa normen niet tot voorwaarde voor detoegang van de overeenkomstige pro&ukten uit de ontwikkelingslanden tot de communautaire markt0 Het dient volkomen duidelijk te zijn dat indien de Gemeenschap ingaat op het voorstel van de Commissie, zij zich hierbij tendoel stelt de landen waarop haar samenwerkingsbeleid is gericht , te helpenom hun economische groei te baseren op omstandigheden die met de sooiale vooruitgang verenigbaar zijn*Verre van protectionistisch van aard te zijn kan het voorstel van de Commissie in feite de instemming van de economische en sociale krachtenin de Gemeenschap met een open beleid inzake ontwikkelingssamenwerking versterken, door de preferenties te reserveren voor d§ vele landendie proberen hun economische groei te verwezenlijken onder omstandigheden die verenigbaar zijn met da sociale vooruitgang# en door- niet i ■ . . de weinige gevallen te bevoorrechten waarin de onderontwikkeling wordt inge­ roepen om mensonwaardige arbeidsomstandigheden te rechtvaardigen*(1) In dit verband kan worden opgemerkt dat op de in 1977 door de Commissie van de oonferentie van de IAO opgestelde lijst van landen die bij de toepassing van de overeenkomsten ernstig te kort schieten, de volgende arme landen in 1978 niet meer voorkomen, daar zij intussen aan hun verplichtingen hebben voldaan s Boven-Volta, Mauritanië en Centraal– afrikaans Keizerrijk. Hieruit blijkt het nut en de doeltreffendheidvan deze normen. Dit "beginsel zal door de Gemaeneohap ten uitvoer moeten worden gelegd ten aan­ zien van alle landen waaraan zij "bijstand verleent , en wel als volgt t- op een contractbasis, in het kader van de preferentiële samenwerkingsovereenkomsten;- op initiatief van de Gemeenschap, "bij de toepassing van het oommunautaire soheraavan algemene tariefpreferenties. Dit kan geschieden "bij de voor I98O geplande herzie­ ning van dit schema, nadat de "bevoegde internationale organisaties (UNCTAD, GATT, OESO) zijn geïnformeerd over de keuze van de door de Gemeenschap fundamenteel geachte normen en over de toepassingsregeling.In elk geval zullen, zoals de Commissie in haar eerste mededeling over de ver­ nieuwing van de Overeenkomst van Lomé heeft opgemerkt , deze bepalingen in het kader van de preferentiële akkoorden door de Gemeenschap pas ten uitvoer kunnen worden gelegd wanneer de Gemeenschap de principebesluiten ten aanzien van alle betrokken landen zal hebben genomen.PROCEDURES EN TOEPASSINGSREGELING a) Op handelsgebiedDe beginselen en de draagwijdte van de toepassingsregeling van de *n basistekst gestelde minimumnormen zullen voor alle ontwikkelingslanden gelijk zijn, maar deprocedures zullen uiteenlopen naar gelang van de context waarin de Gemeenschap even­ tueel zal moeten ingrijpen j eenzijdig (schema van algemene tariefpreferentiss) of contractueel (Overeenkomst van Lomé of Middellandse-Zee-akkoorden).. De Commissie zal , eigener beweging of op verzoek van een lid-staat , wanneer zij kermis krijgt van sohending van de gestelde nonnen en onverminderd de mogelijkheidom ter plaatse met haar eigen middelen informatie in te winnen, het IAB verzoeken deze inlichtingen op hun waarheid te toetsen (zie bijlage III over de procedures en werk­ wijzen van de IAO).• Eventueel zal da Commissie, met goedkeuring van da Raad, met het (da) betrokken land(en) in overleg treden ten einde een voer partijen aanvaardbare oplossing tevinden .« Indien geen oplossing wordt gevonden en indien de minimumnormen nog verder worden geschonden en daardoor nadeel kan worden berokkend aan de lid-staten van de Gemeenschazal zulks voor de Gemeenschap aanleiding zijn om de noodzakelijke maatregelen te treffen . (l )Artikel 53 • lid. 1 . van de Overeenkomst van Lomé luidt tII•••/••• samenwerking-9-Voor wat "betreft de l&nam waarrcee de Oemaeneohap preferentiele eamanwerkin,"ra- overeenkomsten heeft gesloten^ zullen deze maatregelen worden genomen op grond van de indie overeenkomsten opgenomen , in die zin eventueel aan te passen vri jwaringsclausules . Indien het nadeel hoofdzakelijk voortvloeit uit de schending van de gestelde minimum­ normen, zullen deze maatregelen op communautair niveau niet meer kunnen "behelzen dan tijdelijke intrekking van de vrijstelling van douanerechten en heffingen van gelijke werking die in het kader van de commerciële samenwerking door de samenwerkingsover- eenkomsten is toegekend» Dezeintrekking kan eventueel "beperkt worden tot de produkten van een of meer produkt ie sectoren , indien de schending van de minimumnormen alleen in verband met bepaalde produkten of sectoren wordt vastgesteld. De Gemeenschap zal uiter­ aard de betrokken laaiden tevoren uitvoerig inlichten over de keuze van de normen die zij fundamenteel acht en waarvan de schending, wegens het daardoor "berokkende nadeel,aanleiding kan geven tot het toepassen van de vrijwaringsclausules»In het kader van het schema van algemene tariefpreferenties zal de Gemeenschap autonoom dezelfde maatregelen nemen.b) Op het gehied van de technische en financiële "bijstandDe communautaire instellingen (Oommissie en EIB) zullen erop toezien dat "bij de uitvoering van de projecten en programma's naar "behoren rekening wordt gehouden met de sociale aspecten (l) en met name dat de minimale arbeidtmormen worden nageleefd.•••1 . De Gemeenschapmet de ACS-stateneconomisohe , commerciële , financiële , organisatorische en "beheersaspecten van deze projecten of programma's worden stelselmatig onder de loep genomen.""bestudeert de projecten of actieprogramma 's in nauwe en de eventuele andere "begunstigden . De technische ,sociale . - 10 -Ici PROCEDUREVOORDESAMENWERKINGTOSSENDBEEGENDEIAOHet zou aan de Gemeenschap zijn om, na vaststelling van de "basistekst met dedoor haar fundamenteel geachte minimumnormen, met de hulp van het IAB naar middelente zoeken om na te gaan of de in de "basistekst vervatte normen daadwerkelijk worden toegepast . Hierbij zij evenwel opgemerkt dat het IAB oordeelt over de toepassing vande in de basistekst vastgestelde normen, terwijl de Gemeenschap zich op voorstel van de Commissie "bezighoudt met de uitvoering van de regelin'g. Alvorens het IAB te verzoeken tot controle over te gaan, dient de Commissie het "belang te "beoordelen van de "bij haar ingediende klachten en van de overtredingen waarvan zij in kennis wordt gesteld. Zelfs indien het IAB "bevestigt dat de minimale arbeidsnormen niet zijn nageleefd, oordeeltde Gemeenschap uiteindelijk over de wenselijkheid om de regeling effectief toe tepassen .o ooDe Commissie verzoekt de Raad deze "beleidslijnen goed te keuren. Te zijner tijd zal zij voorstellen indienen voor de technische uitvoering ervan, zowel in het kader van de vernieuwing van de Overeenkomst van Lomé als voor de andere "t0®passingsge"biedenvan het "beleid van de Gemeenschap inzake ontwikkelingssamenwerking.o oo BIJLAGE I MINIMALE ARBEID3N0KOT1. ALGEMENE BEGINSELENDe staten stellen zowel zelf als via internationale bijstand en samen­ werking, roet name op economisch en technisch gebied, alles in het werk om dein deze tekst neergelegde beginselen met alle dienstige middelen en meer be­ paald door vaststelling van wettelijke maatregelen in praktijk te brengen»2. NON-DISCRIMINATIE INZAKE WERKGELEGENHEID EN BEROEPDe staten nemen maatregelen die erop gericht zijn op hun grondgebied gelijke kansen en gelijke behandeling inzake werkgelegenheid en beroep te bevorderen, ten einde iedere discriminatie op grond van ras, huidskleur, ge­ slacht, godsdienst, vroegere nationaliteit of sociale afkomst uit te schakelen#3. ARBEIDSDUUR IN DE INDUSTRIEDe staten treffen maatregelen voor een beperking van de arbeidsduur van de werknemers; deze zou niet meer dan 48 uren per week mogen bedragen, afgezien van de nodige afwijkingen, waarvan een volledige lijst zou moeten worden opgesteld#4. ARBEID VAN KINDEREN EN JONGERENa) De staten nemen maatregelen waardoor de kinderarbeid daadwerkelijk wordt afgeschaft en de minimumleeftijd voor werk in dienst– of ander verband op ten minste 14 jaar wordt vastgesteld#Deze maatregelen gelden niet voor handwerkbedrijven en gezins– of kleine bedrijven in de landbouwsector die.vpor de plaatselijke markt produceren en niet geregeld werknemers in loondienst hebben#b) Afgezien van de hierboven bedoelde algemene minimumleeftijd voor het ver­ richten van arbeid wordt in de wetgeving ook een leeftijdsgrens vastgesteld beneden welke kinderen en jongeren geen gevaarlijk of ongezond werk of geen nachtwerk in dienst– of ander verband mogen verrichten# BIJLAGE IIMINIMALE ARBEIDSNOHMEN : JURIDISCHE REFERENTIESAlle artikelen van de basistekst zijn in juridisch opzicht gebaseerdop de overeenkomsten van de IAO die reeds in werking zijn getreden (d.w.z.dat het minimumaantal ratificaties is bereikt), op het "Internationaal verdrag van de Verenigde Naties inzake economische, sociale en culturele rechten" (1976) (het IAB is door de EGOSOC ermee belast bij te dragen tot het toezicht op de naleving van dit verdrag), of op de tripartite beginselverklaring van de IAO over multinationale overnemingen en het sociaal beleid (1977)» die door de raad van beheer van het IAB met eenparigheid is goedgekeurd.Hierna wordt in detail aangegeven naar welke bepalingen de artikelen van de basistekst (bijlage I : minimale arbeidsnormen) verwijzen :– artikel 1 verwijst naar : het VN–Verdrag, artikel 2, i)-artikel2verwijstnaar :overeenkomstNo.III»art»I,a),ende. verklaring over de multinationals, § 21- artikel 3 verwijst naar : overeenkomst No. I en het VN-Verdrag, art. 7 d)– artikel 4a verwijst naar : overeenkomst No» 5 enovereenkomst No. I38, art. 2, § 4 (l)– artikel 4b verwijst naar : overeenkomst No. 79overeenkomst No. $0, art. 3, I), enovereenkomst No. 138, art. 3, l)(-0 -^n artikel 2, § 4» van overeenkomst No. 138 zijn specifieke bepalingen met betrekking tot de ontwikkelingslanden vastgesteld. BIJLAGE IIIPROCEDURES EN WERKWIJZEN VAN BS IAO MET BETREKKING TOT DE CONTROLE EN DE TOE­ PASSING VAI INTERNATIONALE OVEREENKOMSTEN EN AANBEVELINGEN OP HET GEBIED VANDE ARBEIDVoor zover er sprake is van het creëren van een "band tussen de ontwikke- lingssteun en -samenwerking van de Gemeenschap enerzijds en de naleving van bepaalde minimale arbeidsnormen uit de IAQ-overeenkomsten anderzijds, en voor' zover de IAO om medewerking bij de controle op de daadwerkelijke naleving van deze normen zal worden verzocht, is het van belang te weten welke procedures en werkwijzen worden toegepast door de IAO zelf, die op dit gebied beschikt over een uitgebreide organisatie en een langa en rijke ervaring.a) Begalingen_van_het_statuut_- Artikelen 19» 22, 23» 24» 26 en 35 van het statuut van de IAO bepalen duidelijk op welke wijze een door de conferentie goedgekeurde internatio­ nale arbeidsovereenkomst voor ratificatie aan de nationale parlementen dient te worden voorgelegd en welke verplichtingen de lid-staten in dit verband hebben , met name :• iedere lid–staat verbindt zich ertoe bij het IAB een jaarverslag in te dienen over de maatregelen die hij heeft getroffen met het oog op de uitvoering van de overeenkomsten waartoe hij is toegetreden*Deze rapporten dienen te worden opgesteld in de door de raad van beheer aangegeven vorm en de door dit orgaan gevraagde gegevens te bevatten»• Zelfs indien deovereenkomst niet is geratificeerd door de bevoegde nationale autoriteit , dient de lid-staat op passende tijdstippen , zoals beslist door de raad van beheer van de IAO, toch verslag uit te brengen over de stand van zijn wetgeving en over zijn praktijk op het gebied waarop de overeenkomst betrekking heeft; hij dient hierbij te vermelden in welke mate aan de bepalingen van de overeenkomst gevolg is gegeven of zal worden gegeven en uiteen te zetten welke moeilijkheden de toepassing van de over­ eenkomst verhinderen of vertragen. »2-• Een lid-staat of een representatieve werkgevers- of werknemersorganisa­ tie kan klacht of protest indienen tegen een andere lid-staat , indien hij of zij van oordeel is dat deze laatste een overeenkomst niet op be­ vredigendewijzeuitvoert,hoewelhijzeheeftgeratificeerd. (Voorfor­ mele klachten is het nodig dat de aanklagende staat de betrokken overeen­ komst heeft geratificeerd)."b) Middelen waarover de IAO_beschikt– Een commissie van deskundigen inzake de toepassing van de overeenkomsten en aanbevelingen, bestaande uit onafhankelijke experts, beschikt over een arsenaal van middelen voor het verkrijgen van nauwkeurige gegevens over de stand van de wetgeving en vooral over de toepassing in de verschillende lid-staten, onverschillig of zij de overeenkomsten al dan niet hebben geratificeerd.– Deze commissie van deskundigen ontvangt de .jaarverslagen die door de landen worden opgesteld alsmede :. de rapporten van arbeidsinspeotiediensten, met vermelding van het aantal inspectiebezoeken, de overtredingen van de nationale wetgeving en de opgelegde straffen;• de statistische jaarboeken die in de landen worden gepubliceerd; • de opmerkingen van werkgevers- of werknemersorganisaties;• de overzichten van gerechtelijke of administratieve besluiten;• de verslagen over directe oontacten;• de rapporten van de missies in het kader van de technisohe samenwerking; en• alle andere officiële publikaties.• Uitvoerige verslagen moeten op het ogenblik naar gelang van de overeenkomst en de belangrijkheid van de materie door de betrokken staten aan de hand van een aantal criteria ieder jaar» om de twee jaar of om de vier jaar worden uitgebracht.Bmajre III -3-– Eet door deze commissie van deskundigencpgeste1de rapport wordt voorge­legd aan de .jaarlijkse Brieparti.ienc0nf9reri.tie, waarna een eveneens uitdrie partijen bestaande arbeidscommissie van deze conferentie de vertegen­ woordigers van de lid-staten (de ministers van Arbeid, of hun afgevaardigden) ondervraagt over de toestanden die uit het rapport blijken en over de voor­ nemens die zij in dat verband hebben.~ In geval van ernstige en herhaalde tekortkomingen van een land in zijn verplichtingen in het kader van een of meer overeenkomsten, kan de commissie van de conferentie dat land op een "speciale naamlijst" vermel­ den; hoewel deze lijst een uitsluitend morele draagwijdte heeft, zijn de landen hiervoor beducht en doen zij hun uiterste best oai er niet in te worden opgenomen»Bij wijze van voorbeeld kan worden vermeld dat de commissie van de confe­ rentie van 1978 de volgende landen op de "speciale lijst" heeft geplaatst : Afghanistan, Benin, Costa-Rica, Guatemala, Guinee, Jordanië, Laos, Malawi, Malta, Nepal, Tanzania, Tsjaad, Verenigde Arabische liairaten.- Afgezien van de reeds genoemde middelen kan de IAO nog aanvullende onder- zoekmiddelen aanwenden om in bijzondere situaties te voorzien, zoals t• enquêtes bij regeringen en werkgevers- of werknemersorganisaties over een bepaald vraagstuk;• een onderzoekcommissie ter plaatse (bijvoorbeeld in Portugal, Angola en Mozambique in 1961 en in Chili in 1974)?• het onderzoeken van klachten over de schending van vakbondsrechten door het tripartiet comité voor de vrijheid van vakvereniging en door de onder­ zoek- en verzoeningscommissie; deze klachten kunnen worden bestudeerd on­ verschillig of de regering de desbetreffende overeenkomst al dan rastheeft geratificeerd (Japan, Qriekenland, Lesotho, Chili); »• het oprichten van studiegroepen dia bepaalde situaties grondig moeten bestuderen ;• de procedure van "directe contacten" voor da gezamenlijke bestudering (lAB- regering) van da belemmeringen voor ratificatie of toepassing van ongeacht welke overeenkomst (Portugal, Singapore,Maleisië, de landen van het Andes– pact, Jordanië, Uruguay, BoliviS, Dcsainica&nse republiek, Liberia)*lMkaÀ&SSuÀîÂ•·Ο/··· -4-c) ConclusieUit het bovenstaande blijkt dat de IAO een prooedure en een werkwijze heeft uitgewerkt waardoor zij permanent op de hoogte kan blijven van de mate waarin de door de conferentie goedgekeurde internationale overeen­ komsten door de nationale parlementen zijn geratificeerd en in welke matezij daadwerkelijk worden toegepast*Bijlase III COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOM(78)492 final Brüssels , 10 November 1978COM(78) 492 FINALDEVELOPMENT COOPERATIONANDTHE OBSERVANCE OF CERTAIN INTERNATIONALSTANDARDS GOVERNING( CommissionWORKING/CONDITIONSCommunication to the Council )* U" \- ■<> •» ■ ?!V/ s'\ In its Memorandum (COM(78)47 final of 16 February 1978) on the renewalof the Lome Convention, the Commission indicated, in 'Chapter II.C.3. "Considerations relating to' working conditions " why and how it is contemplating the establishment of a "link between the advantages offered by the Community (particularly in the commercial field) and the observance of certain basic international standards governing working conditions", this link to apply to all the developing countries,including the ACP States.The policy guidelines proposed in this Communication reflect this concern and the proposed implementing arrangements are dovetailed as far as possible with the procedures that exist or are already envisaged inter alia in the context of the renewal of theLome Convention. I. OBJECTIVESII .The objectives of the Community* s development cooperation policy must be to promote social progress in the developing countries as much as economic growth. It is therefore important for the Community to ensure that these two objectives are pursued simultaneously in the implementation and application of its development cooperation policy, especially as economic progress of the people concerned is tied to social conditions.Given the difficult economic and social circumstances in which the countries of the Community find themselves, it is more important than ever, and at the same time more difficult, to convince public opinion in the Community that a cooperation policy is justified. In the field of trade cooperation in particular, the protectionist pressures that are threatening to hamper the industrialization of the developing countries must be resisted.The establishment of a link between the advantages offered by the Community and the observance of minimum labour standards accomodates these points of concern;– it helps to guarantee equality of opportunity among the developing countriesin the matter of access to the Community market by ensuring that those that apply the international labour conventions are not penalized;– it is designed to promote the social objectives of development. The choice of standardsThe first task of the Commission was therefore to choose from among the vast body of standards covered by the 151 ILO conventions, the minimum labourstandards considered as being the most fundamental and to group them together in a text that could serve as a basis for Community action. The basic texts, which forms Annex I, is a self-contained whole with precise definitions, which though derived directly from the ILO instruments, reproduces only their essential features and takes account of the state of legislation and thede facto situation in a large number of developing countries. It takes four labour standards that are considered fundamental, these being proceeded by a statement of general principles ( see Annex II for the legal References tothe corresponding conventions).Where the conventions provided for flexibility clauses in the case of the developing countries , allowance has been made for this .Article 1 ( General Principles ) is a general statement of intent concerning the implementation of the text as a whole.-2- Article 2 (Equality of Opportunity and Treatment in employment and. ofprofession) will apply in each State "to that State's nationals and. is designed, to prevent any de .jure or de facto discrimination between the variouscategories of the national population "by reference to the criteria listed (*).Article 3 (Working Hours) relates to a fundamental standard, which is however accompanied by a flexibility clause, establishing a limit on the duration of the working week. It corresponds to the de .jure or de factosituation in most countries, even where, for various reasons, they have not ratified the corresponding ILO Convention, which dates back to 1919.Article 4 (Employment of Children and Adolescents) follows the provisions of the convention in question which were established specifically for the developing countries (**). It also corresponds moreover to the legislation adopted by a large number of developing countries pursuant to Convention Mo 5 on the minimum age in industry.Article 4(b)is designed to look after the health and safety of children and adolescents and takes over standards established by three successive ILO conventions .It would have been possible to adopt as a basis the relevant ILO conventions themselves. However, since the number of ratifications of these conventions by the ILO Member States varies considerably according to their content and date, it became apparent that it would be very difficult to evolve a satisfactory uniform system to monitor the actual application of thestandards and the overall context of the relevant conventions.The formula adopted makes it possible to draw up a Community basic text which refers directly to the ILO international conventions governing certain minimum working conditions (***).( *) The expression "national origin", as used in Article 2 of Annex I, refers to those that have acquired the. status of national bynaturalization.{ **) Artisanal firms are not covered by the convention in question; itexpressly excludes agricultural, family or small firms whose production is intended for the local market and which do not regularly employpaid workers.(***) See Annex II.■■^. -4-The standards adopted in the basic text can be considered to represent a minimum. Certain business and labour circles in the Community would like the Community to go further in this direotion by considering other basic standards covering working conditions , notably those relating to the fixing of a minimum wage, trade-union freedom, negotiating rights and questions of health and safety at work.The Commission oonsiders that it should be possible to examine this possibility at a later date in the li^it of the experience gained in implementing the present arrangements, account also being taken of other developments stemming from the Community's initiative.It is reasonable to think that by giving priority to the observance of standards which directly affect people (age, non-discrimination, working hours) the Community's action will have significant political scope andwill thus accelerate a trend that is already apparent. The referenceto the ILO conventions and the cooperation requested of the International Labour Office will also help towards this end. It is time that none ofthe conventions to which the standards adopted refer has yet been ratified by all ILO member states, but their ratification is not a decisive factor: after adoption by the annual conferences of the ILO, their purpose is to provide an impetus for economic and social development in all countriesand they constitute the basis for the adoption of standards and the provision of technical assistance by the ILO , which have produced remarkable results both in the industrialized countries and in the developing countries, even the poorest (1).Furthermore, the Director-General and the Department of Standards of the International Labour Office have noted with interest the Commission'sstated intention in this field and have supplied all the necessary information on international labour standards and the procedures relating thereto.(1) See "International work standards", ILO, 1978* in. P.OIJg OF Tig; INTERNATIONAL LABOUR 0FFIC3The application of the arrangements for implementing-the principles contained in this communication requires the cooperation of the International Labour Office. Since this text derives directly from the corpus of ILO conventions and other international instruments whose application is monitored by the ILO, the Community intends to request that organization to use (1 ) its own monitoring procedures and machinery for the application of conventions, irrespective of whether certain countries have or have not ratified the ILO conventions in their entirety (see Annex III, page 1, last paragraph).Although the International Labour Office*s control over the application of the international conventions does not extend to real sanctions, it nevertheless exertsconsiderablemoralpressureontheStatesconcerned. Itmaybenotedin this connection that there are between seventy-five and a hundred caseseach year where the ILO's monitoring organs are able to express their satisfaction with measures taken by governments to introduce the necessary changes in their national legislation or practice as a result of previous observations by the monitoring organs, in question regarding the extent to which the legislation or practice of the country concerned was in accordance with the provisions of a ratified convention.Furthermore, a resolution adopted by the ILO Conference in 1977 urgently asks Member States to bear in mind the need to adjust aid policy, so far as possible, vis-a-vie States in respect of which it is established, following examination by the relevant ILO organs, that they axe regularly violating basic human rightsandsocialandtradeunionrights. Theconcreteeffectsofcontrolling the application of standards adopted by the Community would not thereforeinvolve a new departure for the Governing Body of the International Labour Office (2).(1)SubjecttotheprioragreementoftheGoverningBodyoftheILO. There aretwoprecedentsinthisfield% theagreementexpressedbytheGoverning Body of the International Labour Office for controlling the applicationof the "International pact in respect of economic, social and cultural rights" as asked for by the UN (ECOSOC) and the "European social security code" asked for by the Council of Europe. .(2) This organization has for some years been concerned with the definition of equitablelabourstandardsinthecontextofinternationaltrade: the International Labour Office devoted a detailed study to this subject between1971 and 1973 - following an intervention from President Senghor – and the Director-General has already dealt with it in his report at the 58th sessionof the ILO Conference (1973;* IV»Scope of "fche arrangementsThe Community's development cooperation policy is not aimed solely at the economio development of the countries receiving aid but also at their social progress. Accordingly, the preamble of the Lome Convention expressly links the two terms (l).It is therefore only right that the Community should want to attach to the commercial, financial and technical assistance that it gives certain conditions designed to promote the social ends of development.-6-– At the level of finanoial and technical cooperation the principle will be applied in the execution of the projects and programmes financed by the Community institutions.– Application of this principle to trade cooperation will have the effect of establishing a link between the trade perferences granted autonomously by the Community to certain developing countries, together with the preferential trade arrangements written into the association agreements, and the beneficiary countries' observance of the minimum labour standards (set out in the basic text which forms Annex i).(l) "Resolved to intensify their efforts together for the economic development and social progress of the ACP States". *\The Community will have to comply withtwo preoccupations when applying the principle: ; .(a) th^t of maintaining a fair "balance between the aims pursued «nd the ' repercussions for the countries concerned# With the active ,collaboration of the International Labour Office, the particular, circumstanced of the least developed countries will have to be taken, • into account and could sometimes result in delaying the effective ■ application of the conventions which they have-ratified (1);'''^(b) that of avoiding the impression that the proposed arrangements are inspired by protectionism. This is one reason why the Commission proposes that its preferential advantages in the framework of its cooperation and development policy should be dependent upon compliance with the minimum standards adopted, although this would not apply to access to' the Community market of products coming from developing countries. It must be made absolutely dear that in carrying outthe Commission's proposal, the Community's aim will be to help countries benefiting from its cooperation to base their economic growth on conditions which are compatible with social progress.The Commission's proposal is far from being part of a protectionist trend. It will in fact strengthen the support of Community business and labour for an open development cooperation policy by reserving preferences for the many countries who are trying to base their economic growth on conditions which are compatible with social progress. Nor should exceptions be made for the few. cases where under-development is used to justify inhuman working conditions .\1 ) Among the countries which the ILO Conference Committee placed on its "Special list" in 1977 because of serious failures in their obligations,' ' the following poor countries have since complied with the rules and are "no longer on the list in 1978: Upper Volta, Mauritania, Central. African -Empire . , ; Thisi'->• ■11%. Λ"";· ·: -,ν .shows that the standards1 -O::: -V.are useful and effective ..·'Γ.. -8-This principle will have "to be implemented, by the Community^.vis-a-vis all countries in receipt of its aid as follows :– on a contractual basis under the preferential cooperation agreements;– on the initiative of the Community, in the application of its generalized preferences scheme. This could be done on the occasion of the review scheduled for 1 9^0 , after information in the appropriate international forums (UUCTAD, GATT, OECD), on the selection of standards which the Community consider fundamental and on the method of application.In any event, these measures cannot be implemented by the Community in the framework of the generalized preferences scheme - as the Commission has indicated in its first communication on the renewal of the Lom^-Convention -until the Community takes decisions of principle regarding all the countries concerned .V. Implementing procedures and arrangements(a) _In_trade__The principles and scope of the arrangements for implementing the minimum standards set . out in the basic text will be the same for all developing countries but the procedures will differ according to the context in which the Community has to act – unilateral (GSP) or contractual (Lome Convention or Mediterranean agreements).i. The Commission, acting on its own initiative or at the request of a Member State , on being informed of an infringement of the standardsadopted will ask the International Labour Office – without prejudiceto the use of the Commission^ own on-the-spot information resources - to verify this information (see Annex III on the ILOfs procedures and practice ).ii. Where appropriate, the Commission, with the approval of the Council, will initiate consultations with the developing country or countries concerned to find a solution acceptable to the parties concerned.iii . Failing such a solution , persistent non-compliance with the minimum standards and any injury suffered by the Community Member States will oblige the Community to take the necessary measures. -9-In the case of countries with which the Community has oonoluded preferential cooperation agreements, these measures will be taken pursuant to the safeguard clauses written into the agreements, the said clauses possibly being adapted for this purpose. Where the injury is due essentially to non-compliance with the minimum standards adopted, it is understood at Community level that these measures cannot go beyond the temporary withdrawal of the exemption from customs duties and charges having equivalent effect accorded by the cooperation agreements under the heading of trade cooperation. Where appropriate, such withdrawal could be confined to the products of one or more sectors of production if it were apparent that the non-compliance with the minimum standards involved only certain products or sectors.Naturally, at the outset the Community will clarify precisely for the countries concerned what range of standards it considers as fundamental, the violationof which, by virtue of damages sustained, may lead to the invocation of safeguard clauses.In the context of the GSP, the Community will take identical measures on an autonomous basis .(b) In the^fieJLd^of jj^hnica^ and financial assistanceThe Community institutions (Commission and EIB) will see to it that due account is taken of social aspects ( l ), ynotably of compliance with the minimum labour standards, in the execution of projects and programmes.(1) Article 53 (1) of the Lome Convention:" 1 . The Community shall appraise projects and programmes in close collaboration with the ACP States and any other beneficiaries. Thetechnical , social , economio , trade , financial , organizational and management aspects of such projects or programmes shall be reviewed systematically."- 10 - VI• Cooperation procedure between the EEC and the ILOAfter establishing the basic text setting out the minimum standards which it considers to "be fundamental, the Community would have toseek with the help of the International Labour Office ways of checking that the standards laid down in the basic text are effectively applied . However , it should be specified that whileit is for the International Labour Office to judge whether the standards adopted in the basic text are being applied, responsibilityfor the application of the arrangements lies with the Community, acting on a proposal from, the Commission. The Commission must continue to determine the importance of the complaints and infringements notified to it before requesting the International Labour Office to carry out a check. Even if norn-observance of the minimum labour standards were confirmed by the International Labour Office, the Community would still be the judge of whether it was appropriate to put the arrangements into operation.*****The Commission requests the Council to approve these guidelines. Atthe appropriate time, it will put forward proposals for theirtechnical implementation, both in the context of the renewal of theLom£ Convention and in the other areas of application of the Community's development cooperation policy.***** GENERAL PRINCIPLESMINIMUM LABOUR STANDARDS■'• States will take action using the fS&l'resources' &v£ilable to them – both -by their own efforts and via international assistance and cooperation, particu­ larly economic and technical - to secure the implementation of the principles established in this text by all appropriate means, including in particular the adoption of legislative measures.•. • •. .*FOTt-DISCRU-HMTION 33T THE'MATTER OF EMPLCTMEKT MD OCCDPATIOTT ' .States will take measures designed to -promote on their territory equality "or opportunity and treatment in thd~matter..of 'employment and occupation so that all discrimination based on race, colour, sex, felipion, national origin or social origin is eliminated.WORKIN* HOURS HT ÏFIirjsrRrStates will take measures to ensure that a limit is set to the number of hours' worked ; this should not exceed 48 hours per week, except in the case of the necessary derogations, a full list of which should be established..iEMPLOYMENT Of CHILDREN AND ADOLESCENTSandtoestablish^yearsas-theaininrtpagefortakingup^employmentor ; TM' work. * •r"'These measures do not affect artisanal undertakings; 'nb* do they -aff«ct agriculturalffamily or small*-scale undertakings producing for the locals market which do. not -employ paid;.workers on a regular basis.b> Inadditiontotheminimumagefortakingupemploymentingeneral,legislation must fix the age below which children and adolescents must not be employed or engaged in dangerous or insalubrious work or be employed or work at night.a) Stateswilltakemeasures:tosecuretheeffectiveabolitionof-childlabour* ι_· MINIMUM LABOUR STANDARDS : LEGAL REFERENCESAIL- the articles making up the basic text have their Legal source either in the ILO Conventions that have entered into force - i.e. after the minimum number of ratifications by the Member States has been reached - or in the United Nations International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (1976) (the In­ ternational Labour Office was instructed by ECOSOC to help monitor the implementa­tion of the Covenant), or lastly in the ILO Tripartite Declaration of Principles concerning Multinational Enterprises -and Social Policy ( 1977), which was* unani­mously adopted by the Governing Body of the International Labour Office.»More specifically, the articles making up the basic text (Annex I : MINIMUM LABOUR STANDARDS),refer'''' ''•- for Article 1 - for Artide 2- for Artide 3 - for Article 4a - for Article 4b.: to the Covenant, Article 2 1): to' Convention No III , Artide 1 a), andto the Declaration on Multinational Enterprises, etc.. para. 21: to Convention No I, andto the Covenant, Article 7 d): . to Convention No 5, andto Convention No 138, Artide 2 para. 4 (*): to Convention No 79to Convention No 90, Artide 3 I) and to Convention No 138, Artide 3 I).(*) Article 2, para. 4 of Convention No 138 contains the special provisions of the Convention relating to developing countries .ANNEX II ILO PROCEDURES AND PRACTICE CONCERNING THE MONITORING AND APPLICATION OF INTERNATIONAL LABOUR CONVENTIONS AND RECOMMENDATIONSSince a link is to be established between Community aid and development coopera­ tion and compliance with certain minimum labour standards derived from ILO conven­ tions and since it is proposed to call on the cooperation of the ILO to monitor the effective application of those standards, it is important to know the proce­ dures and practice followed by the ILO in this field, in which it has considerable resources and long and valuable experience .*a) Provisions in the ILO ConstitutionArticles 19, 22, 23, 24> 26 and 35 of the ILO Constitution indicate precisely 0how an international labour convention adopted by the Conference is to be sub­ mitted for ratification by the national parliaments and also states preciselythe obligations of the Member States, namely :. Each Member State undertakes to provide the International Labour Office with an annual report on the measures adopted by it to implement the conventions to which it has acceded . .These reports are drawn up in the form indicated by the Governing Body and must contain the details requested by that Body.. Even if the convention has not been ratified by the competent national authority, the Member State must still submit reagrds at appropriate intervals - as decided by the ILO Governing Body - on its legislation and practice concerning the question covered by the convention, speci­ fying the extent to which it has implemented or will implement the pro­ visions of the convention and setting out the difficulties preventing or delaying its application .AUNEX IIT . A Member State , or employers * or workers' representative organization , may bring a complaint or lodge a grotest against another Member Statewhich, in their view, is not applying in a satisfactory way a conventionwhich it has ratified . ( In the case of formal complaints , the State. bringing the complaint must also have ratified the conv.-ntion in question).Resources available to the ILO- A Committee of Experts on the Application of Conventions and Recommendations - made up of independent experts - has a whole arsenal of r^eans enabling it to obtain precise information on the legislative situation ^nd in particular on the practices in the various Member States, whether or not they have ratified the contentions in^question.- This Committee of Experts receives the annual reports dr^wn up by the States and supplemented by :. the reports of the labour inspection services, stating the number of ins­ pection visits, the infringements against national legislation and the pe­ nalties imposed ;. the statistical yearbooks published in the countries ;. the observations of employers' or workers" organizations i. the collections of legal or administrative decisions ;. the reports on direct contacts ;. the reports of missions undertaken in the field of technical cooperation, and. all other official publications .. At the present time detailed reports drawn up by reference to a number of criteria must be supplied every year, every two yes.'S or every four years depending on the convention and the importance o* the question covered . .ÏIÏ-2 ,- ..1In addition to the resources referred to above, the ILO can also call on supplementary means of investigation to deal with special situations •:. enquiries - questioning governments, employers' or workers' organizations on a specific problem ;. an on-the-spot Committee of enquiry (e.g. Portugal, Angola and Mozambi­ que in 1961 and Chile in 1974) ;. examination of complaints by the Tripartite Committee on Freedom of Association, and the Investigation and Conciliation Committee, concer- ning the infringement of trade union rights - these complaints can be examined whether or not the Government has ratified the corresponding conventions ( Japan , Greece , Lesotho , Chile ) ;The report established by the Committee of Experts is submitted to the Annual Tripartite Conference ; a working committee - also tripartite - questions the representatives of the Member States - Ministers bf Labour or their delegates - on the situations brought to light by the report and on their intentions with regard to them.In the event of serious repeated failure on the part of a Member Stateto carry out its obligations under one or more conventions, the Committeeof the Conference may place that State on a "special list" ; despite its purely moral force, the Member States fear the list and do their utmost to keep off it.By way of example, the Committee of the 197 Conference placed the follo­ wing countries on the special list ;Afghanistan, Benin, Costa Rica, United Àrab £mirates, Guatemala, Guinea, Jordan Laos, Malawi , Malta, Nepal , Tanzania, Chad. v. establishment of study groups to study particular situations in detail ; . the direct contact procedure, which is used for the joint examination( International Labour Office-Government ) of obstacles to tfje ratifica­tion or application of any given convention (Portugal, Singapore,Malaysia, the Andean Pe~.t countries, Jordan, Urugay, Bolivia, the Dominican Republic, Liberia)III-3 .- Conc lusionAs can be seen, the ILO has established a procedure and machinery enabl it to monitor continuously the extent to which the international labour conventions adopted by the Conference have beenr&tified by the national Parliaments and to what extent they are actually being applied.** 4c*iïkâsz KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER KOM(78) 492 endelig udg.UDVIKLINGSSAMARBEJDE OG OVERHOLDELSE AP VISSE INTERNATIONALE NORMER FOR ARBEJDSVILKÅRMeddelelse fra Kommissionen til Rådet *KOM(78) 492 endelig udg.Bruxelles , den 16«november 1978 I forbindelse med fornyelsen af Lomé–konventionen moidelte Kommissionen i sit memorandum (af 16. februar 1978 - COM(78) 47 endelig udg«) i kapitel II.C.3 "Aspekter vedrørende arbejdsvilkår", hvorfor og hvordan Kommissio­ nen har til hensigt at "sætte som betingelse, at Fællesskabets indrømmel­ ser – isar på det handelsmæssige plan – gøres afhængige af overholdelse af visse grundlæggende internationale normer for arbejdsvilkår", hvilket omfatter alle udviklingslande, herunder AVS–landene.De politiske retningslinjer, der foreslås i denne meddelelse, imødekommer dette ønske. De foreslåede anvendelsesbestemmelser er gennemførlige i hen­ hold til de eksisterende fremgangsmåder eller til dem, som allerede fra nu af påtænkes anvendt blandt andet i forbindelse med fornyelsen af Lomé–kon­ ventionen. MALFællesskabets politik for udviklingssamarbej&e bar økonomiske og sociale frem­ skridt i udviklingslandene som mål. Det er væsentligt for Fællesskabet at over­ våge, at disse to mål forfølges samtidi,?t i forbindelse med at tidviklingssamar­ bejdet iværksattes og bringes i anvendelse, så meget desto mere som de pågælden de befolkningers sociale vilkår er afhængige af økonomisk© fremskridt#Under de nuværende vanskelige økonomiske og sociale vilkår i fællesskabslandene er det vigtigere end nogensinde og samtidig også vanskeligere at overbevise of­ fentligheden om det velbegrundede i at føre en samarbejdspolitik. Uavrilig -inder for handelssainarbejdet bør man afvise ønsker om protektionistiske indgreb, som truer med at hindre industrialiseringen i u-landene«Overholdelse af minimumsarbejdsnormer er en betingelse for, at Fællesskabet yde fordele og herved imødekommes et ønske– om dels at sikre u–landenes lige mulighed for adgang til det fælles marked ud at straffe dem, der anvender de internationale arbejdskonventioner,– og dels at tilskynde til en udviklingspolitik med socialt sigte.Valg af normerKommissionen er indledningsvis gået i gang med blandt det store antal normer, c omfattes af de 151 ILO-?konventioner, at udvælge de minimumsarbejdsnormer, som * ses for grundlæggende, for at samle dem i en tekst, der karme tjene som udgange punkt for Fællesskabets aktion. Denne basistekst, der står gengivet i bilag I, har nogle præcise definitioner, der er taget direkte fra ILO's akter, men som 1 gengiver det væsentlige under hensyntagen til den gældende lovgivning og de fal tiske forhold i et stort antal u-lande. Teksten indledes med en bekræftelse af generelle prinoipper (se bilag II vedrørende de juridiske referencer til de ti" svarende konventioner), og der opstilles fire arbejdsnormer, der anses for grui læggende .%Dér hvor konventionerne har fastsat tilpasningsklausuler for u-landene, er der blevet taget hensyn hertil.ψArtikel 1 (Generelle prinoipper) er en generel hensigtserklæring med henblik pianvendelse af teksten i sin helhed. Artikel 2 (ikke-nliskriminering inden for "beskæftigelse og erhverv) finder an­ vendelse i enhver stat over for landets egne indbyggere og tilsigter forebyg­ gelse af enhver lovmæssig eller faktisk diskriminering af landets forskellige "befolkningskategorier i henhold til nedennævnte krit^rier36^.Med artikel 3 (arbejdstidens længde) tilsigtes en grundlæggende norm, der – med en tilpasningsklausul – fastsætter en "begrænsning af den ugentlige arbejds­ tid. Den svarer til den lovmæssige og faktiske situation i de fleste lande, selv hvor disse af forskellige grunde ikke har ratificeret den tilsvarende ILO- konvention fra 1919*ψI artikel 4 (beskæftigelse af børn og unge) gentages bestemmelserne fra denkonvention, der henvises til. og som er udarbejdet især med henblik på u-lan-SB6 )dene . Den svarer desuden til den lovgivning, som et stort antal u-lande harvedtaget i henhold til konvention nr. 5t hvorved der fastsættes en aldersgræn­ se for børns arbejde i industrien.Med artikel 4 "b tilsigtes der en beskyttelse af børns og unges sundhed og sik­ kerhed idet artiklen gengiver normer, der er opstillet i de tre efterfølgendeILO-konventioner•Man kunne som grundlag have anvendt de ILO-konventioner selv, der henviser til disse normer; Men i betragtning af at antallet af konventioner, som ILO1s med­ lemsstater har ratificeret, svinger betydeligt alt efter indhold og dato, har det vist sig meget vanskeligt at udarbejde et ensartet og tilfredsstillende kon­ trolsystem for en effektiv anvendelse af disse normer og af indholdet i de der­ til hørende konventioner.Med den anvendte fremgangsmåde er det muligt at udarbejde en for Fællesskabetgældende basistekst, som henviser direkte til internationale ILO-konventioner, S3B6 )der fastsætter visse minimumsarbejdsvilkår •s) Ordene "national herkomst", der anvendes i art. 2 i bilag I, henviser til de borgere, der har fået statsborgerskab ved naturalisation.aes) Anvendelsesområdet for den konvention, der henvises til, omfatter ikke håndværksvirksomheder, ligesom landbrugsvirksomheder, familiebrug eller mindre brug, der kun producerer til det lokale marked, og som ikke regel­ mæssigt beskæftiger lønnet arbejdskraft, udtrykkeligt undtages herfra.esc) Se bilag II« -4-Valget &.f de normer, som indgår i "basisteksten, kan "betragtes sora et minimum« Blandt arbejdsma^kedets parter og i andr® ir,.tereassorgard.sationer i Fællesska­ bet ar der y&iryfct ønsks om, at Fallesslætet går vid?re i denne retning ved at inddrage andre grundlæggende arbejdsnormer,_ "blandt arji^t norasr vedrørende fast­ sættelse af en misiaroiasløn, organieationsfrihed og forhandlingsret, sundheds- og siklcerhedsproolerner på arbejdspladsen, osv„Kommissionen &ener, at det vil vare muligt på et senere tidspunkt at overveje denne mulighed på baggrund af erfaringerne fra anvendelsen af denne "bestemmel­ se og- under hensyntagen til den rdvikling, som Fællesskabets initiativ kan til­ skynde til«Man. kaii nemlig have den opfattelse, at hvis der læggas særlig vægt på, at de nor­ mer, der direkte er knyttet til personen (alder, 5J.±:g-diskriminering, arbejds­ tiders varighed) overholdest vil Fællesskabets aktion få, en "betydelig politisk effekt, der kan fremskynde den igangværende udviklings Henvisningen til ILO's konventioner og samarbejdet med Det internationale Arbejdsbureau vil ligeledes fremskynde en tidvikling i denne retning« Ganske vist er ikke alle de konventio­ ners soa normerne henviser til, blevet ratificeret af samtlige ILO"s medlemssta­ ter, men hvorvidt konventionerne er blevet ratificeret eller ej er ikke af afgø­ rende betydning^ for når de er blevet vedtaget på ILO®s årlige konference, skal de tjene som inspirationskilde for den økonomisko og sociale udvikling i alle landene, og konventionerne er grundlag for ILO*s normative virksomhed og fagli­ ge bistand, hvilket har haft bemærkelsesværdige resultaters såvel i i-landene1) som i u–landene„ endog i de fattigste af disse '®Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør og Departement for internatio nåle arbejdsstandarder har for øvrigt med interesse mærket sig Kommissionens øn­ske herom og har fremskaffet alle nødvendige oplysninger om internationale ar- bejdsnormer, herunder fremgangsmåder i forbindelse dermed,l) Jf. "Internationale arbejdsnormer", ILO 1978« ILO's rolleFor at gennemføre en 'bestemmelse om at de i denne meddelelse omtalte princip­ per skal bringes i anvendelse, er et samarbejde med Set internationale Ar- bejdsbureau påkrævet.Da den foreslåede tekst er taget direkte fra ILO-konventionens korpus og fra de andre internationale akter, hvis gennemførelse denne organisation kontrol­ lerer, agter Fællesskabet at anmode ILO om tilladelse til at benytte^ de frem­gangsmåder og kontrolmekanismer, som ILO anvender i forbindelse med gennemfø­ relsen af konventionerne, og dette uanset om visse lande har ratificeret "ILO- konventionerne i deres fulde udstrækning eller ej (se bilag III, side 1, sid­ ste afsnit).Skønt Det internationale Arbejdsbureaus kontrol med anvendelsen af de interna­ tionale konventioner ikke kommer til udtryk gennem egentlige sanktioner, kan det ikke desto mindre lægge et betydeligt moralsk pres på de pågældende stater. Det skal i den forbindelse nævnes, at der hvert år er mellem 75 °g 100 tilfæl­ de, hvor Det internationale Arbejdsbureaus kontrolorganer kan udtrykke til­ fredshed med de foranstaltninger, som regeringerne har truffet med henblik på at indføre nødvendige ændringer i deres lands lovgivning eller praksis som føl­ ge af disse kontrolorganers kommentarer, til hvilken overensstemmelse der er mellem landenes lovgivning eller praksis og de bestemmelser, der er indeholdt i en konvention, som de pågældende lande har ratificeret0I en resolution fra ILO's konference i 1977 "anmodes medlemsstaterne udtrykke­ligt om at holde sig for øje, at de i den udstrækning, det er muligt, skal æn­dre deres bistandspolitik over for stater, om hvilke det – efter en undersøgel­se foretaget af ILO's kompetente organer - fastslås, at de med jævne mellemrumkrænker de grundlæggende menneskerettigheder samt de sociale og fagforeningsmæs-sige rettigheder". Det vil således ikke være noget nyt for Det internationaleArbejdsbureaus styrelsesråd, at kontrol med anvendelsen af Fællesskabets normer2) får konkrete følger '.1) Efter på forhånd at have indhentet tilslutning fra Det internationale Arbejds- bureaus styrelsesråd. Der foreligger på dette omrade to fortilfældes styrel- sesrådets tilslutning til at føre kontrol med anvendelsen af "Den internatio­ nale konvention om økonomiske, sociale og kuj- xelle rettigheder" efter anmod­ ning fra pif (ECOSOC) og af "Europæisk kodeks for social sikring" efter anmod­ ning fra Europarådet,»2) Et forsøg på at definere rimelige arbejdsbetingelser i den internationale han­ del har i adskillige år optaget denns organisation. Det internationale Arbejds- bureau har mellem 1971 og 1973 foretaget en grundig undersøgelse deraf - som følge af et indlæg fra præsident Senghor - og generaldirektøren behandlede em­ net i sin beretning på den 580 samling af ILO*s konference (1973)« BestemmeIsens rækkeviddeFæi13sskabets politik for udvik.tingssamar'bej&e h.qr ikke "blot til formål at "bidrage til den økonomiske udvikling, men også til sociale fremskridt i mod.-tagsrlandene«, For eksempel er disse to udtryk udtrykkeligt knyttet sammen i Lomé–konventionens præambel"^9Det er således berettiget, a,i Fællesskabet vil stille krav om, at modtagerlan- dene indgår visse forpligtelser med henblik på at fremme udviklingspolitikkens sociale sigte til gertgæld for den hjælp, det yder som handelssamarbejde og som finansielt og teknisk samarbejde.Inden for det finansielle og tekniske satsarbejde vil dette princip finde an­ vendelse ved udførelsen af projekter og programmer, der finansieres af Fælles-skabarnes institutioneroInden for handelssamarbejdet vil anvendelsen af dette princip have til følge, at Fællesskabet som betingelse for de handelspræferenoer, det autonomt yder visse u-lande, og for de præferenceordninger for samhandelen, der er optaget i samarbejdsaftalerne, kræver, at disse lande skal overholde de minimumsar– bejdsnormer, der er omtalt i basisteksten i bilag I,l) "Som er besluttet på sammen at forstærke deres bestræbelser for økonomisk udvikling og socialt fremskridt i AVS-staterne"* -7-I forbindelse med anvendelsen af prii oippet skal Fællesskabet imødekomme et dobbelt ønsketa) Det ene er at opretholde en rimelig balance mellem dets mål og følgerne forde pågældende lande. Med Det internationale Arbejdsbureaus aktive bistandvil der således være mulighed for at tage hensyn til forholdene i de mindstudviklede lande, hvor de undertiden kan medføre, at de konventioner, lande­ ne har ratificeret^, først på et senere tidspunkt rent faktisk gennemføres.b) Det andet er at undgå, at den foreslåede bestemmelse på nogen måde kan anven­ des i protektionistisk øjemed. Det er en af grundene til, at Kommissionen fo­ reslår at knytte præferencefordelene, som Fællesskabet yder i sin politik ved­ rørende udviklingssamarbejde, sammen med overholdelse af de omtalte minimums- normer, uden af den grund at gøre adgangen til fællesskabsmarkedet for de på­ gældende varer betinget af, at minimumsnormerne overholdes. Det må stå helt klart, at Fællesskabet ved at følge Kommissionens forslag sætter sig som mål at hjælpe de lande, der drager fordel af dets samarbejde, med at bygge deres økonomiske vækst på vilkår, der er forenelige med sociale fremskridt«Kommissionens forslag indgår langt fra i en protektionistisk politik, man kan styrke Fællesskabets forbruger- og andre interesseorganisationers tilslutning til en åben politik for udviklingssamarbejde ved at forbeholde håndelspræfe- rencerne for det store antal lande, der bestræbersig på at basere deres økono­ miske vækst på vilkår, soui er forenelige med sociale fremskridt og ved ikke at begunstige de få tilfælde, hvor underudvikling påberåbes som begrundelse for umenneskelige arbejdsvilkår«l) Det skal i denne forbindelse bemærkes, at flere af de lande, som i 1977 var blevet sat på "den særlige liste" af Årbejdskommissionen under ILO's konfe­rence, fordi de i væsentlig grad misligholdt deres forpligtelser, er blevet slettet af listen i 1978« Det drejer sig om følgende fattige landes Øvre- Volta, Mauretanien og Centralafrika, idet disse lande i mellemtiden har bragtderes forhold i orden, hvilket viser, hvor nyttige og effektive disse normer er. -8 -Fællesskabet skal anvende dette princip over for alle de lande, der modta­ ger bistand fra Fællesskabet, Princippet skal hvile- på et kontraktmæssigt grundlag i forbindelse med de samarbejdsaftaler, der indeholder præferenceordningerj-» på. Fællesskabets initiativ i forbindelse med Fællesskabets ordning for de generelle præferencer* Dette vil kunne firde sted vod den planlagte revi­ sion af ordningen i 1S80, efter at der i de internationale egnede fora, såsom UEOTåJ), GATT, OECD er givet meddelelse om, hvilke nonner Fællesska­ bet har udvalgt SOBI grundlæggende og om, hvilke geimemførelsesbestemiael- ser der skal brix^ges i anvendelse,Under sile oiætam&igheder vil Fællesskabet først kunne gennemføre disse be­stemmelser inden for præferenceaftalerne ~ hvilket Kommissionen har gjortopmærksom på i sin før3ts seddelelse om fornyelsen af LomS-konventionen - når Fællesskabet har truffet principbeslutning vedrørende alle do pågælden­de lande®V«, Fremgangsmåder og gennemførelsesbestemmelser a) På handelsområdetPrincipperne og gennemførelsesbestemmelsernes rækkevidde for de mininramsnor- mer, der er omtalt i basisteksten, skal være de samme for alle u-lande, menfremgangsmåderne skal vsre forskellige alt efter den ramme, som Fællesskabet skal medvirke i, enten ensidige forpligtelser (De generelle Præferenceordnin- ger) eller kontraktmæssige forpligtelser (Lomé-konventionen øller Middelhavs- aftalerne)««, På en medlemsstats initiativ eller anmodmng vil Kommissionen ved en medde­lelse øia de omtalte noraer sr tilsidesat og tiden at give afkald på at anven­de sine egne informationskilder på stedet anmode Det internationale Arbejds- bureau om at kontrollere en sådan meddelelse (se bilag IV om ILO's fremgangsmåder og praksis).. Kommissionen vil i påkommende tilfælde med Rådets samtykke indlede samråd sammen med det eller de pågældende u-lande for at finde en ordning, som beg* ge parter kan godkende,• Hvis en sådan løsning ikke kan findes, vil en fortsat tilsidesættelse af mi- niinmisnormerne og den skade, som kan være en følge heraf for Fællesskabets medlemslande, kunne føre til, at Fællesskabet må træffe de nødvendige foran­ staltninger. For så vidt angår de lande, med hvilke Fællesskabet har indgået samarbejds­ aftaler, der indeholder præferenceordninger, vil disse foranstaltninger kun­ ne træffes i medfør af beskyttelsesklausulerne i disse aftaler, idet disse klausuler eventuelt kan ændres med henblik herpå. For så vidt skaden hoved­ sagelig skyldes tilsidesættelse af de omtalte minimumsnormer, er det klart at Fællesskabet ikke kan gå videre end til midlertidigt at inddrage frita­ gelsen for told og afgifter med tilsvarende virkning som fastsat i henhold til handelssamarbejdet i associeringsaftalerne. Der vil eventuelt kunne bli­ ve tale om en inddragelse, der begrænses til varer fra en eller flere pro- duktionssektorer, hvis det viser sig, at der kun for visse varegrupper eller sektorer konstateres tilsidesættelse af minimumsnormerne.Fællesskabet vil naturligvis på forhånd klart og præcist over for de pågæl­ dende lande gøre rede for, hvilke normer det anser for grundlæggende, såle­des at en overtrædelse deraf – som følge af den lidte skade – vil kunne med­ føre, at beskyttelsesklausulerne bringes i anvendelse.Inden for rammen af de generelle præferenceordninger vil Fællesskabet selv­ stændigt træffe de samme foranstaltninger*b) Vedrørende faglig og^finansiel^bistaridFællesskabets institutioner (Kommissionen og EIB) vil ved udførelsen af pro­ jekter og programmer overvåge, at der tages passende hensyn til de socialeaspekter^ og navnlig til overholdelsen af minimumsarbejdsnormerne.l) Lomé-konventionens artikel 53, stk. 1:Vf •••1* Fællesskabet vurderer projekter eller handlingsprogrammer i snævert samar­ bejde med AVS-stateme og eventuelle andre berettigede. De tekniske, socia­ le. økonomiske, handelsmæssige, finansielle, organisatoriske og ledelses­ mæssige aspekter af sådanne projekter eller programmer overvejes systema­ tisk". - 10 -VIo Procedure for samarbejde mellem BøF og ILOEftor at have fastlagt ordlyden i den "baeistskst, der omfatter de jniniiauiBD- normer, som Fællesskabet anser for grundlæggende} skal det aed bistand fraDet internationale Årbejdsbureau eøg& at finde midler til at kontrollere den faktiske anvendelse af de i basisteksten fastsatte minimumsnormer. Bet skaldogunderstreges,atselvomDetinternationaleArbejdsbureau. skaltræffe afgørelse ou? hvorledes de i baeisteksten omtalte nonner anvendesf or det Fællesskabet, der på forslag fra Kommissionen bar ansvaret for, at bestem­ melsen bringes i anvendelse« XrunnAssior.3n 3kal skanne, hvor alvorlige de indbragteklagererogvurderedeovertrædelser;, somdenfårunderretning om, inden Det internationale Årbejdsbureau anmodes om at foretage kontrol» Selv om Bet internationale Årbejd&biuTeau bekræfter, at mirdmumsnormerne over­trædes, afgør Fællesskabet, om det er hensigtsmæssigt at lada ordningen træ­ de i kraft«x as æ m æKommissionen anmoder Rådet om at godkende disse retningslinjer. Den vil på et senere tidspunkt fremsætte sine forslag med henblik på den tekniske iværk­ sættelse af disse retningslinjer både i tilknytning til fornyelsen af Lomé- konventionen og, for så vidt angår de øvrige anvendelsesområder, for Fælles­ skabets politik for udviklingssamarbejdeoX Se X GENERELLE PRINCIPPERMXNIMUMSARBEJDSNORMERStaterne skal anvende alle til rådighed stående midler for dels ved egen ind­ sats dels med international "bistand og gennem internationalt samarbejde – navnlig på det økonomiske og tekniske område – at iværksætte de i denne tekst opstillede principper ved alle hensigtsmæssige foranstaltninger, herunder navnlig vedtagelse af lovmæssige foranstaltninger*IKKE-DISKRIMINERING INDEN FOR BESKÆFTIGELSE OG ERHVERVStaterne skal træffe foranstaltninger med henblik på inden for deres områdeat fremme lige muligheder og lige behandling inden for "beskæftigelse og er­ hverv og fjerne enhver forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, køn, re­ ligion, national herkomst eller social oprindelse*ARBEJDSTIDENS LÆNGDEStaterne skal træffe foranstaltninger til at sikre arbejdstagerne en begræns­ ning af arbejdstidens længde, som ikke må overskride 48 timer om ugen, det vil sige med de nødvendige undtagelser, der skal fastsættes udtømmende*BESKÆFTIGELSE AF BØRN OG UNGEa) Staterne skal træffe foranstaltninger, til effektivt at afskaffe børns ar­ bejde og fastsætte aldersgrænsen for adgang til beskæftigelse til mindst 14 år.Disse foranstaltninger omfatter ikke håndværksvirksomheder , landbrugsvirksom­ heder, familiebrug eller mindre brug, der kun producerer til det lokale mar­ ked, og som ikke regelmæssigt beskæftiger lønnet arbejdskraft.b) Ud over at fastsatte mindstealderen for adgang til beskæftigelse i alminde­ lighed skal lovgivningen sætte en aldersgrænsef under hvilken børn og unge ikke må ansattes eller arbejde med farligt eller sundhedsfarligt arbejde eller ansættes til at tidføre natarbejde.BILAG I immira^SAREE: JXISÏJORI.IERs JUHXDISKS HEOTISOTGERAlle artiklerne x 'basisteksten er hjemlet enten i da pågældende ILO-lconven– tioner – det vil Elg© efter at et mindsteantal af medlemsstaterne har rati­ ficeret dem - eller i "Le forenede Kationers internationale konvention omøkonomiske, sociale og kulturelle rettigheder" (1976) (KT's økonomiske og sociale Råd (ECOSOC) har pålagt Bet internationale Arbejdsbureau at "bidrage til kontrollen med konventionana anvendelse) eller endelig i "ILO's tresi- dige principerklæring vedrørende multinationale foretagender og socialpoli­ tik" (l977)j som Bet internationale Årbejdsburea'as styrelsesråd vedtog en­ stemmigt«,Mere præcist henviser de artikler, der indgår i 'basisteksten ("bilag Is MTNI- MUMSARBEJDSNORMER)– for artikel l'a vedkommende*for artikel 21a vedkommendesfor artikel 3's vedkommendesfor artikel 4 a's vedkommendesfor artikel 4 "b's vedkommendestil PH's internationale konvention, art. 2, I)til konvention nr. III, art. I, a) og til principerklæringen vedrørende de multina­ tionale foretagender, stk. 21til konvention nr. I ogtil FIT's internationale konvention, art. 7til konvention nr. 5 ogtil konvention nr. 138, art. 2, stk. 4*^til konvention nr. 79til konvention nr. 90, art. 3, I) og til konvention nr. 138, art. 3. I)se) Denne artikel 2, stk. 4f i konvention nr. 138 indeholder konventionens sær­ lige "bestemmelser for u–landene.BILAG II ILO's FREMGANGSMADER OG PRAKSIS, FOR SÅ VIDT ANGÅR KONTROLLEN MED OG ANVEN­ DELSEN AF INTERNATIONALE ARBEJDSKONVENTIONER OG HENSTILLINGERI den udstrækning, det drejer sig om at gøre Fællesskabets hjælp og udviklings­ samarbejde betinget af, at visse minimumsarbejdsnormer i ILO–konventionerne overholdes, og for så vidt der vil "blive rettet anmodning til ILO om samarbej­ de for at kontrollere en effektiv anvendelse af disse normer, er det vigtigt at kende selve ILO's fremgangsmåder og praksis på et felt, hvor ILO råder over et "betydeligt kontrolapparat og har en lang og omfattende erfaring.a) Forfatningsmæssige "bestemmelser– Artikel 19» 22, 23, 24, 26 og 35 i ILO's forfatning anviser nøjagtigt, på hvilken måde en international arbejdskonvention, der er vedtaget på ar­ "bejdskonferencen, skal forelægges til ratifikation i medlemsstaternes par­ lamenter, og hvilke forpligtelser medlemsstaterne påtager sig i den for­ bindelse; det skal navnlig fremhæves, at*• hver medlemsstat forpligter aig til at sende Det internationale Arbejds- bureau en årsberetning om de foranstaltninger, der er truffet for at gen­nemføre de konventioner, som landet har tiltrådt.Disse "beretninger skal udformes i henhold til styrelsesrådets ønske og skal indeholde de af dette ønskede oplysninger«» Selv om de nationale kompetente myndigheder ikke har ratificeret konven­ tionen, skal medlemsstaten alligevel med passende mellemrum efter afgø­ relse fra ILO's styrelsesråd indsende en "beretning vedrørende den i lan­ det gældende lovgivning og praksis på det af konventionen omfattede områ­ dej "beretningen skal anføre, i hvilken udstrækning konventionens "bestemmel­ ser er "blevet eller vil "blive fulgt op, og omtale de vanskeligheder, som forhiiKlrer eller forsinker gennemførelsen af konventionen«BILAO III . en medlemsstat eller en repræsentativ arbejdsgiver– eller arbejdsta­ gerorganisation, kan ird^ive klage eller protest mod en anden medlems­ stat, som efter deres mening ikke på tilfredsstillende måde sikrer gennemførelsen af en konvention, som den har ratificeret. (Da det dre­ jer sig om formelle klager, skal den stat, der indgiver klagen, også selv have ratificeret den pågældende konvention).b) Hjælpemidler til rådighed for ILO– En "ekspertkonæiission"« der skal tilse at konventionerne og henstillin­ gerne gennemføres, "består af uafhængige eksperter og råder over et stort antal hjælpemidler, der gør det muligt at fremskaffe præcise oplysninger om den gældende lovgivning og navnlig om den praksis, der anvendes i de forskellige medlemsstater, hvad enten de har ratificeret konventionerne eller ej.- Dsrrne ekspertkommission modtager de &f staterne udarbejdede årsberetnin­ ger. der suppleres med. beretningerne fra arbejdstilsynets afdelinger med angivelse af antallet af besøg, overtrædelser af national lovgivning og pålagte sanktioner;. de statistiske årbøger, som landene offentliggør;„ bemærkningerne fra arbejdsgiver– eller arbejdstagerorganisationer;. samlingerne af retslige eller administrative afgørelser;• beretningerne fra direkte kontakter;• beretningerne fra tjenesterejser i forbindelse med det faglige samarbej­ de og• enhver anden officiel publikation.. For øjeblikket skal de pågældende stater ifølge konventionen og alt ef­ ter spørgsmålets betydning hvert år, hvert sindet eller hvert fjerde årfremsende detaljerede beretningen som udarbejdes på grundlag af en række kriterier.BILAQ III.2 Den beretning, som ekspertkommissionen udarbejder, forelægges for den tresidige årlige arbe.jdskonference« hvor en arbejdskommission, der li­ geledes er tresidig, udspørger medlemsstaternes repræsentanter, for ek­ sempel arbejdsministrene eller deres delegerede om de i beretningen om­ talte forhold og om deres hensigter i den forbindelse.I tilfælde af at en stat gentagne gange i alvorlig grad tilsidesatter sine forpligtelser, for så vidt angår én eller flere konventioner, kan arbejdskommissionen sætte disse stater på en "sårlig liste" med navns*nævnelse, hvilket staterne faktisk frygter på trods af denne handlingsrent moralske karakter, og derfor gør de sig de største anstrengelser for at undgå det.Por eksempel har 197^–arbejdskommissionen sat følgende lande på den "sær­ lige liste"»Afghanistan, Benin, Costa Rica, De forenede arabiske Emirater, Guatamala, Guinea. Jordan, Laos, Malawi, Malta, Nepal, Tanzania, Tchad.Ud over de ovenfor omtalte hjælpemidler kan ILO også benytte særlige un– dersøgelsesmidler i specielle tilfælde:• det kan foretage undersøgelser hos regeringerne, hos arbejdsgiver- el­ ler arbejdstagerorganisationerne i forbindelse med et bestemt problem;. det kan udsende en undersøgelseskommission på stedet (f.eks. til Portu­ gal, Angola og Mo9ambique i I96I og til Chile i 1974);• det kan behandle klager over, at "det tresidige udvalg til beslcyttelse af organisationsfriheden" og Undersøgelses– og forligskommissionen til­ sidesætter fagforeningsmæssige rettigheder. Disse klager kan behandles, hvad enten regeringen har ratificeret de tilsvarende konventioner eller ej (Japan, Grækenland, Lesotho, Chile);• det kan nedsætte "undsrsggelsesgrap-per" med den opgave at detailbehand- le særlige forhold;• det kan anvende fremgangsmåden med "direkte kontakt" i form af en fælles drøftelse mellem Det internationale Arbejdsbureau og den pågældende rege­ ring om hindringer for ratifikation eller gennemførelse af en hvilken som helst konvention (Portugal, Singapore, Malaysia, landene i Den andinske Pakt, Jordan, Uruguay, Bolivia, Den dominikanske Republik, Liberia).BILAQ III.3 KonklusionSom det kan konstateres, har ILO udarbejdet en fremgangsmåde og on prak­sis, der gør dat muligt for det til stadighed at have kendskab til i hvilken udstrækning de af konferencen vedtagne internationale arl>ejds-konventioner er blevet ratificeret af de nationale parlamenter, og x hvilken udstrækning de rent faktisk anvendes05£ 56 38 36 36 »BILAG III.4