 A iCOMMtSStON DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES; Secrétariat généra)Bruxeites, te 23 février I978 DOCUMENT /NTERNEO.J. 464 - 1.3.78( Communication deM, le Président , de M# HAFEHKAMP, de M, CHETSSON et de M. TUGENDHAT)REPRESENTATION EXTERIEUHE– Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 464-ème reunion de laCommission , leDestinataires:mercredi 1er mars 1978 .MM. les Membres de la CommissionMM. les Directeurs Généraux et Chefs de Service.C0M(78) 66 _ SUMMARYThis paper is a pendant to the paper on External Representation – Medium Term Policy, which the Commission sent to the Council in July 1977.Part One describes the present situation as regards cooperation "between the Commission's external offices and the diplomatic missions of Member States (commercial affairs, information, development policy, posting of Commission officials to certain non-Community countries , rationalisation). Someimprovementsaresuggested.Part Two describes the internal administration of the different kindsofexternaloffices(conditionsofemployment, salariesand currency for payments, social security, education, entertainment allowance, accommodation policy, inspection and rotation). CCM(78)66.: . Orig» : ENCommunication à la Commissionprésentée par M. Le Président et par MM. HAFERKAMP, CHEYSSON et TUGENDHATLe 22 juillet 1977» 1& Commission a transmis au Conseil une communication sur la "représentation extérieure – politique à moyen terme" (doc» COM(77)368 final)* A l'époque, la Commission s'était engagée à présenter ultérieurement au Conseil un document plus détaillé» Le document ci–joint, préparé pair le groupe ad hoc institué à cette fin par la Commission, vise à satisfaire àcet engagement»La première partie de ce document concerne la coopération entre les bureaux extérieurs de la Commission et les missions diplomatiques des Etats membres» On y trouvera une analyse de la situation actuelle et un certain nombre de suggestions en vue de son amélioration»La seconde partie concerne la gestion interne des différents types de bureaux extérieurs» Il s'agit essentiellement d'une description des tâches de gestion qui incombent à' la Commission en tant que telle» C'est pourquoi nous n'avons pas jugé nécessaire ni opportun, dans cette partie du document, d'in–* diquer au Conseil quelles mesures spécifiques la Commission propose de prendre dans chaque cas particulier pour améliorer la situation, d'autant plus qu'il reste beaucoup à faire» Nous avons donc précisé, dans la conclusion de cette seconde partie, que la Commission a l'intention de poursuivre l'examen de la question»Nous avons la conviction qu'il est possible, sur la base des travaux déjà accomplis, de réaliser de nouveaux progrès dans la convergence des différentes dispositions auxquelles la Commission a recours dans ses relations avec les bu­ reaux extérieurs» Un groupe interservices qui travaillerait selon un calendrier et sous la supervision des membres de la Commission principalement concernés serait le mieux à même d'y parvenir»Nous proposons donc à la Commission :1» d'adopter le projet ci-joint de communication au Conseil sur la représentation extérieure ;2» de charger un groupe interservices, composé de représentants du secrétariat général et des DG I, VIII, IX, GPP/x et XX, d'examiner les moyens permettant -2-CCM(78)66d'accomplir des progrès dans la convergence entre les différentes méthodes utilisées par la Commission pour organiser ses relations avec les bureaux extérieurs, ce groupe peut faire appel à d'autres services en cas de besoin ;3. d'inviter les membres de la Commission principalement concernés à super­ viser les travaux du groupe interservices en organisant des réunions entre leurs représentants et le groupe* Il ne devrait pas y avoir moins de trois réunions de ce type par an;4* d'inviter les membres de la Commission principalement concernés à présenter dès que possible à la Commission un programme de travail pour le groupe interservices . REPRESENTATION ]SX.tJî!RIEURECommunication de la Commission au ConseilCCM( 78)66- IntroductionReprésentation extérieureLe 22 juillet 19771 Commission a transmis au Conseil une communi­ cation sur la "représentation extérieure – politique à moyen terme"(doc» COM(77)368 final)* A l'époque, la Commission s'était engagée à présenter ultérieurement au Conseil un document plus détaillé* Le présent documentvise à satisfaire à cet engagement*La première partie de ce document présente des moyens de renforcer la coopération entre les bureaux extérieurs de la Commission et les missions diplomatiques des Etats membres* La deuxième partie traite des mesures que la Commission elle-^nême propose de prendre en vue d'améliorer l'harmonisa^tion de la gestion interne des différents types de bureaux extérieurs*PRM1ERE PARTIE – Coopération entre les bureaux extérieurs de la Commission et les missions diplomatiques des Etats membresEu égard au poids sans cesse croissant de la Communauté en tant quetelle dans les affaires mondialest il est important que les réprésentants diplomatiques des Etats membres dans les pays tiers soient, tout comme les représentants de la Commission, en mesure de projeter une image coordonnéede la politique communautaire * C' est tout aussi important dans les nombreux pays où la Commission n'est pas représentée* La Commission pense qu'il con­ viendrait de renforcer le méoanisme de coordination et d'améliorer la diffusion de l'information*1* Dans les pays tiers où la Commission est représentée, line coopération pratique efficace ne cesse de se développer à tous les niveaux, y comprisla participation des chefs des bureaux de la Commission aux réunions régulières des ambassadeurs des Etats membres *•••/•«•C0M(78)66 - la -CQM( 78)66-i) Affaires commercialesLe 17 avril 1973» 1® Conseil a adopté un texte concernant la procédure de préparationf de transmission et d'utilisation des rapports fournis par les conseillers commerciaux des missions diplomatiques des Etats membres dans les pays tiers * A l' époque , l' insertion des bureaux extérieurs de la Commission dans cette procédure n' avait pas été envisagée , mais depuis brs ,une coopération pratique satisfaisante s'est développée entre les bureauc extérieurs et les missions* Les bureaux extérieurs participent aux réunions des conseillers commerciaux et fournissent des informations sur les politi­ ques communautaires ayant une incidenoe sur la politique commerciale commune et sur l'application des accords de coopération*•••/••« -2-COM(78)66.Il serait souhaitable que cette collaboration informelle puisse être officialisée par le Conseil*ii) InformationLes conseillers à l'information préparent des rapports selon une procédure analogue à celle concernant les conseillers commerciaux* En outre, conformément à la décision du Conseil du 31 janvier 1972 (l) confirmée par la décision du Conseil du 3 mai 1977 (2), les chefs des bureaux de presse et d'information de la Commis­ sion participent aux réunions des conseillers à l'information et collaborent à l'établissement des rapports* Chaque rapport fait l'objet d'une réponse du Conseil rédigée par les services de la Commission* Cette procédure devrait continuer à être appliquée*Dans les pays où la Commission n'a pas de bureau extérieur, comme par exemple dans certains pays de l'AELE, des contacts sont organisés au moins une fois par an entre les conseillers à l'information des missions diplomatiques des Etats membres et un fonctionnaire des services d'information de la Commission*Des dispositions analogues sont prises pour les délégués dans les pays ACP* A la suite d'une réunion de hauts fonctionnaires des services d'informationdes ministères des affaires étrangères, qui s'est tenue en février 1977» des dispo­ sitions ont été prises pour que les missions diplomatiques des Etats membres puissent utiliser la documentation de base fournie par les services de la Commission, et il existe d'autres possibilités de coopération dans le domaine de l'information* Ces différentes dispositions sont définies dans trois notes du Conseil (3)*La Commission pense qu'il est temps maintenant de réexaminer les modalités de oette coopération sur la base de l'expérience acquise; à la suite de quoi une nouvelle réunion de hauts fonctionnaires des services d'information des Etats membres et dela Commission pourrait être organisée vers la fin de 1973*(l) Doc* R/2424/72 (AG 229 r<*v. l)(2) Doc. H/874/77 (AG 28) et R/l041/77 (AG 33)(3) Publications d'information (n/f66/jj (AG 17)) Informations audio–visuelle (R/873/77 (AG 27)) Visites d'information (1^856/77 (AG 23))•*•/••• iii) Politique de développementLe 8 novembre 1976» le Conseil a adopté une résolution concernant la coordi­ nation et 1*harmonisation des politiques de développement dans la Communauté» Il s'agissait notamment de renforcer la coopération existante entre les représentants des Etats membres et les délégués de la Commission dans les pays ACP. Une autre résolution, adoptée le 28 novembre 1977» a invité la Commission à étendre ses acti­ vités de coordination, qui devraient être organisées de façon plus systématique.Ces résolutions devraient être appliquées dans tous les pays où la Commission a un bureau extérieur chargé, en premier lieu, de l'application des accords de coopération ,2* Dans les pays tiers où la Commission n'est pas représentée, le problème essentiel consiste à informer les ambassades des Etats membres sur les politiques communautaires•Dans une lettre du 22 novembre 1974 adressée à M* Burin des Roziers, président du comité des représentants permanents, Sir Christopher Soames et M» Cheysson ont souligné la nécessité de fournir aux missions diplomatiques des Etats membres davantage d'informations sur- la politique et les décisions de la Communauté*Le 13 octobre 1975» 1® Conseil a adopté une procédure en vue d'informer les missions diplomatiques des Etats membres, après chacune de ses réunions, sur les décisions du Conseil qui les concernent (l). L'expérience a montré que l'informa^- tion fournie dans le cadre de cette procédure ne répond pas aux besoins exprimés par les ambassades ellesMnêmes#La Commission suggère au Conseil de réexaminer le fonctionnement de ce système sur la base de l'expérience acquise depuis 1975*Il n'existe pas de procédure comparable pour informer les missions diploma­ tiques des Etats membres sur les décisions de la Commission qui les concernent* La décision du Conseil du 13 octobre 1975 stipulait qu'après une période de mise à l'épreuve du système d'information sur les décisions du Conseil, la question de l'information sur les décisions de la Commission serait examinée* Le moment est venu de le faire***./***(l) Doc. ly2329/1/75 (AG 52 rév* l) - cf* annexe 1*C0M(78)66- - 4 - COM(78)66-La Commission est prete a fournir des informations de ce type aux missions diplomatiques des Etats membres, selon une procédure qui reste à déterminer»3, Détachement de fonctionnaires de la Commission dans certains pays tiersL'attention de la Commission a été attirée sur la nécessité croissante de faire valoir le point de vue de la Communauté en tant que telle dans certainspays tiers importants où la Commission elle-<a§me n'est pas représentée* Le cas s'est présenté récemment pour l'Australie, par exemple*La Commission n'a pas l'intention de répondre à cette nécessité en ouvrant un bureau extérieur dans chacun des pays concernés* Elle propose plutôt d'y affec­ter, pour une période limitée et en réponse à des besoins spécifiques, un fonc­ tionnaire qui pourrait être attaché à l'ambassade de l'Etat membre assurant la présidence* Ce fonctionnaire aurait pour tâche de fournir directement aux missions diplomatiques des Etats membres les informations nécessaires sur la politique dela Communauté, et il pourrait jouer un rSle central dans la coordination sur place*La Commission a l'intention de poursuivre avec le Conseil et les Etats membres les discussions sur les implications pratiques de cette suggestion*4* RationalisationLa Commission suivra avec un grand intérêt le développement des études entreprises dans les Etats membres en vue de rationaliser leur représentation exté­ rieure* La Commission aimerait pouvoir profiter du fruit de ces travaux*DEUXIEME PARTIE – Gestion interne des différents types de bureaux extérieurs1* Conditions d' emploi a) IntroductionLes dispositions du statut des fonctionnaires et du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes fixent les conditions d'emploi des fonctionnaires et des agents locaux soumis à ces dispositions dans les bureaux•••/ ••• 5CMC 78)66-extérieurs, comme elles le font pour le personnel des services intérieurs* Ces conditions varient selon le lieu d'affectation* Mais certaines procédures admi­nistratives particulières ont été instituées, comme par exemple les systèmes d'inspection et de rotation évoqués ci-après.Des réglementations internes concernant le paiement des indemnités et le remboursement des frais ont en outre été adoptées pour tenir compte du caractère particulier des "bureaux extérieurs* D'autres aménagements, qui pourraient néces­ siter une révddon du statut, sont actuellement à l'étude en vue de leur éventuelle présentation au Conseil*Dans les "bureaux extérieurs, la Commission emploie deux grandes catégoriesde personnel : des fonctionnaires de la Communauté détachés de Bruxelles et des agents locaux qui peuvent être recrutés pour des emplois de tous niveaux* Les conditions d'emploi de ces derniers sont fixées par la Commission conformémentaux dispositions du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes, et elles sont identiques partout, sauf pour les éléments qui varient en fonctionde l' emploi occupé ( rémunérations , sécurité sociale )*Il conviendrait d'introduire des modifications dans les conditions d'emploi des agents locaux pou-les "bureaux extérieurs qui ne relèvent pas de l'AEC, envue d'assurer la plus grande souplesse possible dans le recrutement et d'améliorer les relations avec le comité central du personnel et les comités locaux*Les bureaux extérieurs gérés par l'AEC peuvent employer du personnel detrois catégories* A l'avenir, certains délégués pourront être des fonctionnairesde la Communauté* En outre, l'AEC peut recruter du personnel, local ou non, pour des postes élevés* Cependant, la plupart des agents recrutés sur place exécutent des travaux de secrétariat ou occupent des emplois d' huissiers , de chauffeurs , de gardes, ou encore de domestiques chez le délégué* Ce personnel local est recruté par le délégué après accord préalable de la direction de l'AEC et géré conformément à la législation du travail du pays d'emploi*Les dispositions qui réglementent les conditions d'emploi par l'AEC ont été élaborées spéoialement et leur plus grande souplesse permet de les adapter enOf «/ oot 6CCM(78)66'fonction de circonstances changeantes» Cela signifie, par exemple, que l'AEC peut mener une politique immobilière plus souple que prévu dans le statut.La Commission présente par ailleurs au Conseil un projet de réforme du statutde l'AEC tendant à créer une agence publique de droit communautaire. Cette réformepermettra, d'ailleurs, de tendre à une plus grande convergence des conditions d'emploi et de traitement des agents AEC avec celles des agents sous statut de la Commission. Toutes les informations données ci-après sur les agents AEC se réfèrent donc à la , situation actuelle, antérieure à cette réforme.Les conditions d'emploi des agents de l'AEC sont soumises à la législation belge du travail» Leur situation est contractuelle et non statutaire ou réglemen­ taire, comme c'est le cas pour le personnel de la Commission*Le contrat conclu entre l'agent et l'AEC est régi par les "clauses généraleset particulières et le règlement relatif au régime administratif", qui lui sont remis lors de son engagement» Ces documents précisent les droits et obligations de l'agent pendant toute la durée du contrat» Ils sont repris et commentés d'une manière détail­ lée dans un document intitulé "Recueil des textes et des instructions applicablespour la gestion des contrats des agents employés outre-mer", dont la dernière édi­ tion date de décembre 1977* En outre, l'agent reçoit un mandat définissant les tâches ' qui lui sont confiées» Ce mandat émane de la Commission s'il s'agit d'un agent ser­ vant dans une délégation, des autorités nationales s'il s'agit d'un agent de l'eus–; sistance technique»b) Rémunérations et monnaie de versementL'objectif de base des dispositions du statut en matière de rémunérations consiste à assurer aux fonctionnaires, par le truchement de coefficients correc­ teurs, un pouvoir d'achat identique quel que soit leur pays d'affectation» Pourle calcul de ces coefficients, la Commission fait une utilisation maximale des statistiques fournies par les organisations internationales telles que l'GNU et l'OCDE» Néanmoins, c'est l'Office statistique des Communautés européennes qui est 1 responsable du contrôle des statistiques utilisées» Le système des rémunérations•·/·ο· COM(78)66~a pour caractéristique technique d'être basé sur une échelle unique établie en francs belges (bientôt en unités de compte européennes : UCE) et ajustée pardes coefficients correcteurs à caractère géographique. Ces coefficients correc­ teurs résultent dans une large mesure des calculs concernant le coût de la vie aux différents lieux d'affectation et permettent d'effectuer les versements dans la monnaie locale 0Le statut (article 63) prévoit que les versements sont normalement effec­tués dans la monnaie du pays où le fonctionnaire exerce ses fonctions. Eu égardau fait que les fonctionnaires ont des obligations ou doivent effectuer desachats dans d' autres pays que leur pays d' affectation , le statut ( annexe VII , article 17) prévoit également le transfert d'une partie des rémunérations dansd' autres monnaies . A l' avenir , ce système sera basé sur l' UCE, ce qui contri­ buera à réduire toute une série de problèmes soulevés par l'unité de compte (UC) aujourd'hui périmée . De plus , une proposition de la Commission en cours d' appro­ bation par le Conseil vise à actualiser ces dispositions en fonction de la situa­ tion monétaire, de sorte que les coefficients correcteurs utilisés pour la part des rémunérations à transférer reflètent les conditions économiques (niveau des prix) du pays vers lequel ]etransfert est effectué.Cette modification des dispositions relatives aux transferts permettra également d'accroître leur souplesse d'utilisation selon des modalités à convenir par les institutions communautaires . Jusqu' à présent , la Commission a limité à unmaximum de 35 % la part transférable des rémunérations. Mais chacun sait que, dans de nombreux pays tiers non industrialisés, les possibilités d'achat locales ne per­ mettent pas de maintenir un mode de vie européen. Dans des cas de ce genre, il est proposé de relever le taux limite actuel et de faire en sorte qu'une part plus importante des rémunérations ( par exemple , de 50 à 70 %) puisse , selon les circons­ tances , âre payée dans une monnaie européenne , assortie d' un coefficient correcteur différent selon l'Etat membre vers lequel le transfert est effectué. Cette proposi­ tion a déjà été portée à la connaissance du groupe "Statut" du Conseil; celui–cia demandé que toutes les dispositions régissant les transferts, qui font pour le moment l'objet de réglementations informelles, soient arrêtées d'un commun accord entre les institutions. Le document commun nécessaire à cette fin est en cours depréparation dans les services de la Commission.• ••/•• O -8-004(78)66-En fait, l'application du statut dans les bureaux extérieurs a soulevé un certain nombre de difficultés* Mais des solutions ont été trouvées aux problèmes spécifiques et la situation sera encore améliorée par l'introduction de l'UCE etles dispositions relatives aux transferts exposées ci-dessus. En résumé, ces mesures complémentaires concernant le système des rémunérations applicable dans les bureaux extérieurs devraient, si elles sont correctement mises en oeuvref assurer le respect de l'objectif général, à savoir l'équivalence du pouvoir d'achat, en permettant l'application de coefficients correcteurs appropriés au pays dans lequel un fonc­tionnaire peut normalement être appelé à dépenser ou à placer une part de ses rémunérations* En cas de difficulté, il conviendrait d'envisager une solution plus radicale impliquant une révision du statut – ce qui susciterait sans doute des controverses – en vue d'appliquer un système de rémunérations différent selon quele fonctionnaire est en poste dans un bureau extérieur ou au siège d'une institution*L'AEC applique un système différent qui prévoit :– un traitement exprimé en francs belges et versé en francs belges sur un compte convertible en Belgique ;– une indemnité de dépaysement qui représente 20 à 30 $ des émoluments* Cette indemnité est exprimée et payée dans la monnaie du pays où l'agent exerce ses fonctions et son montant varie en fonction du coût de la vie dans le pays consi­ déré, tel qu'il est évalué dans les statistique de l'ONU*Par conséquent, le système utilisé par l'AEC ne soulève aucune question en ce qui concerne le taux de change applicable à l'indemnité de dépaysement,c) Sécurité socialeDans la plupart des cas, il n'y a aucune raison d'appliquer le statut de façon différente selon que le fonctionnaire est en poste au siège d'une institution ou dans un bureau extérieur* Par exemple, le régime de pensions (montant maximum :70 % du dernier traitement de base après 35 années de service ) est applicable dela même façon en quelque lieu que les années de service aient été accomplies* En règle générale, on considère que c'est un bon régime, et il en est de même des pensions de veuve et d'orphelin* Toute éventuelle amélioration de détail dansle futur (par exemple, relèvement des pensions en cas de retraite anticipée) se­ rait d'intérêt général et ne concernerait pas seulement le personnel extérieur**«*/**• 9C0M(78)66."Par contre, les dispositions applicables au remboursement des frais médicaux doivent parfois être adaptées en fonction du lieu d'affectation. Le régime est donc appliqué avec souplesse, de façon à ne pas maintenir le plafond de rembourse­ ment habituel (80 %) dans les pays où le coût des soins médicaux est particulière­ ment élevé»Les clauses du contrat de l'agent AEC prévoient une assurance de groupe "maladie-accident" et "pension" couvrant le personnel contre les risques sociaux»Le régime de pensions est souscrit soit à l'OSSOM (Office de sécurité sociale d'outre-^ner) pour les contrats à durée indéterminée, soit à la société AG de Trieste pour les contrats à durée déterminée» Le régime comporte une pension, de retraiteet de veuve, une pension d'orphelin, une allocation à l'assuré inapte et une as­ surance différée de soins de santé»Le régime OSSOM est actuellement indexé sur le coût de la vie en Belgique» Les cotisations sont de 13,50 % pour la part patronale et 6,75 % pour la part de l'agent»Une police d'assurance maladie-accident conclue entre l'AJEC et la Cie Van Bredacouvre les soins médicaux de l'agent, de son conjoint et des personnes à sa charge, à 100 % sauf rares exceptions où il existe des plafonds; l'incapacité temporaire de l'agent pour maladie, les soins médicaux, l'incapacité, l'invalidité et le décès par accident de l'agent et de sa famille»Certains risques inhérents à la situation outre-mer sont couverts, tels que frais de rapatriement, risque de guerre civile, émeutes, etc.Aucune cotisation n'est demandée aux agents»d) Allocation scolaireLes dispositions relatives au paiement des allocations scolaires prévoient également le cas des fonctionnaires de la Communauté en poste dans les services extérieurs : le plafond fixé pour l'allocation scolaire peut être, dans des cas dûment justifiés, doublé lorsqu'il n'y a au lieu d'affectation ni école européenne ni école où l'enseignement est dispensé dans la langue de l'enfant» Le montant maxi­mal payable à ce titre est actuellement, par mois et par enfant, de 6»l86 FB avant application du coefficient correcteur» Un fonctionnaire en poste à Washington, par exemple, perçoit donc actuellement une somme mensuelle maximale de 7*856 ^ Par enfant »•••/••• - 10 -C0M( 78)66-Le système AEC prévoit le remboursement des frais de scolarité dans la limite mensuelle de 2.000 EB pour un enfant qui poursuit sa scolarité outre-merauprès de ses parents et de 5*000 ® pour un enfant qui reste en Europe pour y achever ses études#e) Indemnité de représentationLa Commission a introduit un système d'indemnités de représentation fixes pour ses bureaux extérieurs dans les pays tiers* L'indemnité est accordée surune base annuelle. Les bénéficiaires sont tenus de présenter un rapport semes­ triel sur l'utilisation de la somme allouée. Ce système a permis d'atteindre l'objectif qui consistait à établir une certaine harmonisation entre les bureaux, alors qu'on avait auparavant affaire à un système complexe d'indemnités fixes et d'autres modalités de remboursement.Le syiBtème AEC prévoit que le remboursement des frais de réception est réservé aux déléguést bien que les clauses générales prévoient une possibilité de dérogation exceptionnelle (article 58) qui, en fait, n'est pas utilisée au profit des autres agents.L'allocation est plafonnée par année civile en fonction du pays d'affec­ tation. Le montant du plafond est indiqué dans le contrat. Il varie actuellement entre 2.500 à 4.500 UCE.Une partie de ce montant plafond (inférieure à 50 fo) est versée forfaitai– rement. Le reste est soumis- à autorisation préalable et fait l'objet de pièces justificatives .En cas de réception exceptionnelle (visite d'un membre de la Commission, par exemple), des dépenses peuvent être autorisées hors plsfcnd.f) Politique immobilière – Indemnité de logementLe coefficient correcteur prévu dans le statut comprend normalement un élément pour le logement. Cela implique qu'aucune indemnité supplémentaire ne devrait être accordée à ce titre»••/••• - 11COM( 78)66.Néanmoins, la Commission peut prendre en charge une partie des frais de logement du fonctionnaire , lorsque celui-ci est tenu d' organiser régulièrement des réceptions officielles à sa résidence ou qu'il exerce ses fonctions dans unpays où les conditions de logement sont exceptionnellement difficiles#Le calcul des indemnités de logement s*effectue selon une méthode fixe qui s'est révéléeassez satisfaisante»L'AEC assure à l'agent l'usage d'un logement meublé en rapport avec sa situation professionnelle et familiale»Des appareils de conditionnement d'air sont fournis (en fonction de la composition de la famille) si les conditions climatiques le justifient, ce qui est le cas quasi général en Afrique, aux Caraïbes et dans le Pacifique»Une participation aux frais d'électricité pour ces appareils est consentie par l'AEC (400 kWh par mois et par appareil), tandis que la totalité des dépenses d'électricité est remboursée aux seuls délégués»– Mise à disposition de bureaux i) Situation actuellePour l'installation des bureaux et délégations du type classique, la Commission loue et équipe lès locaux pour les bueaux»Les seuls achats d'immeubles ou d'appartements ont été effectués avant la fusion des exécutifs sur des fonds CECA (Paris, Londres et Montevideo)»En principe, la Commission n'intervient ni dans l'achat ni dans la location des logements de ses fonctionnaires, à l'exception de logements de fonction à Washington et Ottawa, qui sont la propriété de la Commission» La Commission par­ ticipe , dans des limites raisonnables , à l' installation des pièces de réception des résidences des ohefs de délégation»En principe, l'AEC loue des immeubles et pourvoit à leur équipement en mobilier» - 12 -COK( 78)66-Sx un marche local n'offre pas de possibilités de location, une formule de construction par financement sur les crédits du FED est recherchée avec le gouvernement du pays hôte»Les premières expériences en la matière ont suivi la procédure suivante : mise à la disposition de la Commission d'un terrain domanial, transfert de la pro­ priété des bâtiments au gouvernement dès leur construction et cession gratuite de l'usage des "bureaux à la délégation pendant toute la période d'activité du FED dans le pays*ii) A moyen termeLa Commission a l'intention de continuer à louer des locaux pour l'instal– lation de ses bureaux et délégations* L'achat de locaux ne devrait être envisagé que dans des cas exceptionnels où la situation du marché immobilier local rend la location impossible ou économiquement indéfendable*Quant au logement des fonctionnaires, il y a lieu de faire une distinction entre la situation dans les pays tiers en voie de développement et ceux qui ont atteint un niveau de vie comparable à celui des Etats membres de la Communauté*Si, dans les premiers, la politique actuellement suivie par l'AEC se conçoit et devrait être poursuivie, pour les pays à niveau de vie élevé, l'intervention de la Commission devrait être limitée aux cas exceptionnels liés à une situation locale particulièrement difficile, qu'il s'agisse d'une pénurie de logements appro­ priés ou de loyers hors de proportion par rapport aux conditions financières offertes pour l'achat*2* InspectionDans leurs relations de travail quotidiennes avec les bureaux extérieurs, les services de la Commission exercent un contrôle permanent sur leur activité par le truchement de rapports écrits et de missions officielles*En outre, les bureaux extérieurs, comme tous les autres services de la Com­ mission, sont soumis à des vérifications du contrôle financier* Par une décision du 20 décembre 1975» la Commission a chargé le contrôlé financier de vérifier sur place de quelle façon les chefs des bureaux extérieurs dans les pays ACP remplis­ sent leurs obligations administratives et financières internes®**/ - 13CGM(78)66-Le 25 juillet 1975» la Commission a décidé de constituer une équipe d'inspection dont la composition serait différente selon la nature du serviceà inspecter# Les inspections effectuées par cette équipe, qui s'inscrivent dansle programme général de contrôle du fonctionnement et de l'organisation des sert-vices de la Commission, portent sur les tâches dévolues au service considéré, sur le personnel et l'équipement mis à sa disposition et sur sa gestion finan­ cière .La Commission adopte son programme d'inspections au début de chaque année *Jusqu'à présent, quatre bureaux ont été inspectés (Ankara, Ottawa, Bonnet Londres), le dernier d'entre eux en novembre 1977* Il s'est agi d'inspections pilotes* Un rapport présentant leurs résultats et formulant des recommandations pour l'avenir a été préparé en février 1978*Les bureaux extérieurs dans les pays ACP ne sont pas seulement soumis au contrôle permanent des services de la Commission et aux vérifications du contrôle financier; l'AEC est également habilitée à effectuer des visites d'inspection sur place pour s'assurer que les bureaux gèrent correctement les accords de coopéra^» tion et, d'une façon générale, contrôler leur bon fonctionnement» .Les missions d'inspection suivantes ont été effectuées par les services compétents auprès des délégations dans les pays ACP :a) Missions conjointes du contrôle financier et du service responsable : Sénégal et Côte-d'Ivoire en 1976; Surinam, Antilles néerlandaises, Cameroun et Tchad en 1977 » prévisions pour 1978 : Zaïre , Mali , Togo et Bénin.Conformément à la décision de la Commission du 20 décembre 1975» c®s missions ont eu pour but à la fois d'inspecter les méthodes de contrôle appliquées par les délégations et les conditions d'exécution financière et technique des projets et programmes financés pa? le FED.b) Missions d'inspection financière de l'AEC t Ghana, Haute–Volta, Mali et Nigeria en 1977î prévisions pour 1978 : Zambie, Tanzanie et Soudan.Ces missions ont eu pour but de vérifier sur place la régie d'avance des délégués .• ••/••• - 14 -CCM( 78 ) 66.3# RotationEn parallèle à une procédure de mobilité interne, un système de rotation a été introduit par la Commission pour les fonctionnaires des délégations dans les pays tiers»Ce système vise, d'une part, à élargir 1*expérience des fonctionnaires tout en faisant en sorte que la représentation extérieure soit assurée par du personnel familiarisé avec le travail au siège de la Commission et, d'autre part, à permettre de détacher dans les bureaux extérieurs des fonctionnaires de services autres que ceux principalement chargés des relations extérieures#Le système conoeme les fonctionnaires des catégories A, B et C# Une atten– tion toute particulière est accordée aux problèmes de management et aux problèmes pèrsonnels, notamment pour les catégories B et C# Il s'agit d'envisager régulière­ ment une nouvelle affectation pour tous les fonctionnaires en poste outremer depuis trois ans ou plus, étant entendu que la période normale de trois ans peut être prolongée de trois autres années au maximum* Les premières réaffectations dans le cadre de ce système interviendront en 1978*Pour tous les agents de l'AEC en poste outre-mer, il existe un système de rotation ad hoc en fonction des besoins du service, sur une base quadriennale#En vue d'encourager la mobilité des fonctionnaires de la Commission et leur interpénétration avec les agents de l'AEC, la Commission a demandé au Conseil34 postes nouveaux sur le budget de 1977* Le Conseil a indiqué que la mise en oeuvre de cette opération serait subordonnée au règlement de différents problèmes de nature politique, financière et statutaire# Les informations demandées seront prochainement communiquées au Conseil dans un document de travail#Ce document vise à permettre la mise en application de la décision duConseil du 23 novembre 1976 concernant la création de 34 postes nouveaux# Ilfait le point sur les aspects politiques, statutaires et financiers de l'opération#4# ConclusionsLa Commission ne pense pas que l'existence simultanée de deux systèmes– qui présentent certaines différences, comme on a pu le constater ci–dessus –y# ••/ ••• - 15 CCM(78)66-pour la gestion de ses relations avec les "bureaux extérieurs soit de nature à nuire à leur bon fonctionnement* La Commission a pour politique de trotter dessolutions aux problèmes au fur et à mesure de leur apparition» Néanmoins, la Commission continue d'étudier la situation en vue de réaliser de nouveauxprogrès dans la convergence entre les différentes dispositions# Annex 1 Le Conseil, le la octobre 1975/ a entériné sous point A lu décisionsuivante (reprise au doc, R/2329/1/75 <AG 52 rév. 1) | - Information sur tes décisions du Conseilm"Immédiatement après chaque session du Conseil, le Secrétariat Général du Conseil rédigerait , sous la responsabilité de la Présidence, un projet de rélex d'information aux pays concernaspar cette décision. Ce projet serait aussitôt transmis pour accord aux délégations.Si après 24 heures, aucune délégation n'a fait de remarque, leur accord serait considéré acquis et le télex serait envoyé à la diligence de la Présidence à son ou ses ambassades concernées.A la fin du télex, il serait mentionné que l'Ambassade de la Présidence est invitée à transmettre cette cormuni cation à ses collègues pour permettre une présentation coordonnée des décisions prises , aux instances locales Intéressées ainsi qu' au public .Le système décrit ci-dessus sera mis à l'épreuve pepdant une pério­ de expérimentale et sera réexaminé en fonction des résultats.**». Information sur les décisions d? la Commission"La question de l'information concernant les décisions de la Commission sera examinée ultérieurement.'S COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétoriot générot( Communication deM* le Président } de M. HAFERKAMP, de M. CHETSSON et de M. TUGENDHAT)TEXTE DC0M(78) 66Bruxelles, le 23 février 1978DOCUMENT INTERNEO.J. 464 - 1.3.78ΓΛ /- \£\ ^ .^7V>\ "•' V/ -χREPRESENTATION EXTERIEUREÂS\/>– Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 4o4ème réunion de la Commission, le mercredi 1er mars 1978»Destinataires : MM* les Membres de la CommissionMM. les Directeurs Généraux et Chefs de Service.£^ ί"·">ί Ο(η ΡΟva SUMMARYThis paper is a pendant to the paper on External Representation – Medium Term Policy, which the Commission sent to the Council in July 1977•Part One describes the present situation as regards cooperation between the Commission's external offices and the diplomatic missions of Member States (commercial affairs, information, development policy, posting of Commission officials to certain non-Community countries, rationalisation). Someimprovementsaresuggested.Part Two describes the internal administration of the different kindsofexternaloffices(conditionsofemployment, salariesand currency for payments, social security, education, entertainment allowance, accommodation policy, inspection and rotation). Vermerk für die Kommissionvon Präsident Jenkins , Herrn Haferkamp , Herrn Cheysson und Herrn TugendhatAm 22. Juli 1977 leitete die Kommission dem Rat eine Hitteilung über "Außen­ vertretung - Mittelfristige Politik" (Dok. KOM(77) 368 endg.) zu. Damals ver­ pflichtete sich die Kommission, dem Hat zu einem späteren Zeitpunkt einen aus­ führlicheren Bericht vorzulegen. Diese Verpflichtung soll mit dem beiliegenden Dokument erfüllt werden, das von der zu diesem Zweck von der Kommission ge­ gründeten Ad-hoc-Gruppe ausgearbeitet wurde.Im ersten Teil des Dokuments wird die Zusammenarbeit zwischen den Außenstellen der Kommission und den diplomatischen Vertretungen der Mitgliedstaaten behandelt. Er enthält eine Beschreibung der derzeitigen Lage sowie eine Anzahl von Ver­ besserungsvorschlägen .Der zweite Teil des Dokuments betrifft die interne Verwaltung der verschiedenen Arten von Außenstellen. Er ist vorwiegend deskriptiv und behandelt Verwaltungs- angelegenheiten, die in die Zuständigkeit der Kommission fallen. Wir glauben daher nicht, daß es erforderlich oder zweckmäßig wäre, in diesem Teil dem Rat anzugeben, welche Maßnahmen die Kommission für jeden Einzelfall zur Verbesserung der Lage vorschlägt. Darüber hinaus bleibt noch viel zu tun. In den Schluß­ folgerungen am Ende dieses Teils wird deshalb darauf hingewiesen, daß die Kommission sich eine weitere Überprüfung vorbehält .Wir sind davon überzeugt, daß bei der Harmonisierung der Regeln, denen die Beziehungen zwischen der Kommission und den Außenstellen unterliegen, auf der Grundlage der bisherigen Arbeit weitere Fortschritte erzielt werden können. Hierfür wäre am besten eine interdirektionale Arbeitsgruppe geeignet, die nach einem bestimmten Zeitplan unter der Leitung der zuständigen Kömmissionsmit­ glieder tätig werden könnte.Wir schlagen daher der Kommission vor , folgenden Beschluß zu fassen :1. Der Entwurf für eine Mitteilung an den Rat über die Präge der Außenver­ tretung wird genehmigt .2. Es wird eine interdirektionale Arbeitsgruppe einberufen, der Vertreterdes GeneralSekretariats, der Generaldirektionen I, VIII, IX, Sprechergruppe/X und XX angehören. Sie haben Mittel und Wege für eine Harmonisierung der ver-KOM(78) 66 -2-schiedenartigen Beziehungen zwischen der Kommission und den Außenstellen zu untersuchen.; die Gruppe kann sich an andere Dienste wenden, wenn erforderlich.3. Die zuständigen Kommissionsmitglieder werden aufgefordert, die Tätigkeitder interdirektionalen Arbeitsgruppe zu überwachen und zu diesem Zweck ihre Vertreter mindestens dreimal jährlich in eine gemeinsame Sitzung mit der inter- direktionalen Gruppe zu entsenden.4« Die zuständigen Kommissionsmitglieder werden aufgefordert , der Kommission baldmöglichst ein Arbeitsprogramm für die interdirektionale Gruppe vorzulegen. AUSSENvEfîTRETUNGMitteilung der Kommission an den Rat 1 .Am 22. Juli 1977 hat die Kommission dem Rat eine Mitteilung über "Außenver­ tretung - Mittelfristige Politik" (Dok. KOM(77 ) 368 endg. ) zugeleitet . Damals verpflichtete sich, die Kommission, dem Rat zu einem späteren Zeitpunkt einen ausführlicheren Bericht vorzulegen. Diese Verpflichtung soll mit dem bei­ liegenden Dokument erfüllt werden.Im ersten Teil des Papiers wird untersucht, wie eine engere Zusammenarbeit zwischen den Außenstellen der Kommission und den diplomatischen Vertretungender Mitgliedstaaten erreicht werden kann. Im zweiten Teil werden die Maßnahmen behandelt , die die Kommission vorschlägt , um Fortschritte bei der Harmonisierung der Verwaltungsverfahren zu machen, die für die verschiedenen Arten von Außen­ stellen gelten.TEIL EINS - Zusammenarbeit zwischen den Außenstellen der Kommission und den diplomatischen Vertretungen der MitgliedstaatenDas Gewicht der Gemeinschaft in Angelegenheiten von weltweiter Bedeutung nimmt ständig zu, und es ist deshalb wichtig, dafür zu sorgen, daß sowohl die diplo- 1matischen Vertretungen der Mitgliedstaaten in Ländern außerhalb der Gemeinschaft als auch die Vertreter der Kommission ein einheitliches Bild der Gemeinschafts-politik vermitteln können. Das gilt gleichermaßen für die zahlreichen Länder, in denen die Kommission nicht vertreten ist. Nach Meinung der Kommission muß der Koordinierungsmechanismus gestrafft und die Versorgung mit Informationen verbessert werden.In Drittländern , in denen die Kommission vertreten ist , nimmt die tatsächliche Zusammenarbeit mehr und mehr auf allenen Ebenen zu, und die Leiter der Außen­ stellen der Kommission beteiligen sich bereits an den regelmäßigen Sitzungen der Botschafter der Mitgliedstaaten.(i) HandelAm 17. April 1973 genehmigte der Rat eine Vorlage über das Verfahren zur Vorbe­ reitung, Übermittlung und Auswertung der Berichte der Handelsreferenten in den diplomatischen Vertretungen der Mitgliedstaaten in Nicht-EWG-Ländern. Damals war nicht beabsichtigt, die Außenstellen der Kommission in dieses Verfahren einzube­ ziehen, doch inzwischen ist eine gute praktische Zusammenarbeit zwischen den Außenstellen und den diplomatischen Vertretungen zustande gekommen. Die Außen­ stellen sind in den Sitzungen der Handelsattaches vertreten und liefern Informat­ ionen über die Politik der Gemeinschaft auf dem Gebiet der gemeinsamen Handels­politik und der Durchführung von Kooperationsabkommen.EinleitungAus s envert retuner Es würde sich empfehlen, daß der Rat dieser inoffiziellen Zusammenarbeit einen offiziellen Charakter verleiht .(ii ) InformationDie Informationsreferenten bereiten ihre Berichte nach einem ähnlichen Verfahren vor wie die Handelsreferenten. Außerdem nimmt der Leiter des Presse- und In­ formationsbüros der Kommission, entsprechend dem Beschluß des Rates vom31. Januar 1972 (l), der durch den Beschluß des Rates vom 3- Mai 1977 (2) be­ stätigt wurde, an den Sitzungen der Informationsreferenten teil und linterstützt sie bei der Anfertigung der Berichtsentwürfe. Der Rat erteilt auf jeden Bericht eine Antwort , deren Entwurf von den Kommissionsdienststellen ausgearbeitet wird . Diese Regelung sollte beibehalten werden.In den Ländern, in denen die Kommission keine Außenstelle unterhält, wie bei­ spielsweise in einigen EFTA-Ländern, treffen die Informationsreferenten der Ver­tretungen der Mitgliedstaaten mindestens einmal jährlich mit einem Beamten der Informationsdienste der Kommission zusammen.Ähnliches gilt auch für die Vertreter in den AKP-Ländern.Im Februar 1977 wurde auf einer Sitzung der für Informationsangelegenheiten zu­ ständigen höheren Beamten der Außenministerien vereinbart, daß die Vertretungender Mitgliedstaaten bei den Kommissionsdienststellen Informationsmaterial an­ fordern können. Darüber hinaus bestehen auf dem Gebiet der Information nochandere Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit. Die Vereinbarungen wurden in drei Mitteilungen des Rates (3 ) niedergelegt .Die Kommission ist der Meinung, daß die Zusammenarbeit auf diesem Gebiet nunmehr im Lichte der bisherigen Erfahrungen überprüft und eine weitere Sitzung der fi"~ Informationsangelegenheiten zuständigen höheren Beamten der Mitgliedstaaten und der Kommission gegen Ende 1978 ins Auge gefasst werden sollte.fl) Dok. R/242I4/'72 (AG 229 rev. l)/ (2) Dok. R/874■/7I'l (AG 28) und R/1041/77 (AG 33)(3) Informatorische Veröffentlichungen (r/766/77 (AG 17) Audiovisuelle Information (r/873/77 (AG 27) Informationsbesuche (R/856/77 (AG 23) (iii) EntwicklungspolitikDer Hat genehmigte am 8. November 1976 eine Entschließung über die Koordi­ nierung und Harmonisierung der Entwicklungspolitik der Gemeinschaft . Danach sollte die Zusammenarbeit zwischen den Vertretern der Mitgliedstaaten und den Delegierten der Kommission in den AKP-Ländern nooh verstärkt werden. Am28 . November 1977 wurde eine weitere Entschließung verabschiedet , in der die Kommission aufgefordert wurde, ihre Koordinierungstätigkeit auszuweiten und systematischer zu gestalten.Die beiden EhtSchließungen sollten in all den Ländern angewandt werden, in denen die Kommission Außenstellen unterhält, deren vorrangige Aufgabe die Durch­ führung der Kooperationsabkommen ist .In Drittländern, in denen die Kommission nicht vertreten ist, besteht das Haupt­ problem in der Unterrichtung der Botschaften der Mitgliedstaaten über die Politik der Gemeinschaft .In einem an Herrn Burin des Roziers, den Präsidenten des Ausschußes der Ständigen Vertreter , gerichteten Schreiben vom 22 . November 1974 unterstrichen Sir Christopher Soames und Herr Cheysson die Notwendigkeit, die Vertretungender Mitgliedstaaten besser mit Informationen über die Politik und die Beschlüsse der Gemeinschaft zu versorgen.Am 13« Oktober 1975 genehmigte der Rat ein Verfahren, nach dem die Vertretungen der MitgliedStaaten nach jeder Ratstagung über sie betreffende Beschlüsse des Rates unterrichtet werden (l). Wie die Erfahrung gezeigt hat, sind die auf diese Weise übermittelten Informationen nicht geeignet, das von den Botschaften ge­ äußerte Informationsbedürfnis zu befriedigen.Die Kommission regt an, daß der Rat diese Regelung anhand der seit 1975 ge­ sammelten Erfahrungen überdenkt .Es besteht kein vergleichbares Verfahren, nach dem die Vertretungen der Mit­ gliedstaaten über sie betreffende EhtScheidungen der Kommission unterrichtet werden . In dem Beschluß des Rates vom 13 « Oktober 1975 war vorgesehen , nach der zeitlich befristeten versuchsweisen Einführung des Verfahrens zur Weitergabe der Informationen über die Entscheidungen des Rates die Präge der Weitergabe von Informationen über Beschlüsse der Kommission erneut aufzugreifen. Dieser Zeit­ punkt ist nun gekommen.(1) Dok. R/2329/1/75 (AG 52 rev. l) - Anlage 1 Die Kommission ist bereit, die Vertretungen der Mitgliedstaaten nach einem noch festzulegenden Verfahren mit derartigen Informationen zu versorgen.Abordnung von Beamten der Kommission xn bestimmte Lander außerhalb der GemeinschaftDie Kommission ist sich darüber klar geworden, daß es immer notwendiger wird, den Standpunkt der Gemeinschaft auch in einigen bedeutenden Ländern außerhalb der Gemeinschaft verständlich zu machen, in denen die Kommission selbst nicht vertreten ist . Das jüngste Beispiel hierfür ist Australien .Die Kommission hat nicht die Absicht, diesem Bedürfnis in jedem Falle durch die Einrichtung von Außenstellen nachzugeben. Die Kommission würde dagegen vor­ schlagen, in das betreffende Land für einenbestimmten Zeitraum und für einen ganz bestimmten Zweck einen Beamten abzuordnen, der der Botschaft des Mitglied- staates , das den Ratsvorsitz führt , angegliedert werden könnte . Seine Aufgabe könnte es beispielsweise sein, die Vertretungen der MitgliedStaaten unmittelbar mit den notwendigen Informationen über die Politik der Gemeinschaft zu versorgen und am Ort als zentrale Koordinierungsstelle der Neun zu fungieren.Die Kommission will die praktischen Polgen dieses Vorschlags mit dem Rat und den Mitgliedstaaten weiter erörtern.RationalisierungDie Kommission verfolgt mit großer Aufmerksamkeit den Fortgang der Unter­ suchungen, die zur Zeit in den Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Rationali­ sierung ihrer Außenvertretung laufen. Die Kommission wäre daran interessiert, die Ergebnisse dieser Untersuchungen zu verwerten.TEIL ZWEI – Verwaltung der verschiedenen Arten von AußenstellenBeschäftigungsbedingungen aj EinleitungIn den Verordnungen und Regelungen für die Beamten und sonstigen Bedienstetenbei den Europäischen Gemeinschaften sind, genau wie für die Beamten der Zentrale, die Beschäftigungsbedingungen für Beamte und örtliche Bedienstete festgelegt, auf die die für die Außenstellen geltenden Regelungen anwendbar sind. Diese sind je nach Dienstort verschieden. Ferner sind besondere Verwaltungsverfahren festgelegt worden, wie zum Beispiel das vorerwähnte System zur Überwachung der Delegationen und das System des turnusmäßigen Personalwechsels.Außerdem wurde eine interne Regelung für die Zahlung von Zulagen und die Er- stattimg der Ausgaben genehmigt, um den Besonderheiten der Außenstellen Rechnung zu tragen. Zur Zeit werden weitere Anpassungen, die möglicherweise eine Statuts- änderung erforderlich machen, im Hinblick auf einen künftigen Vorschlag an den Rat untersucht .Die Kommission beschäftigt in ihren Außenstellen zwei große Gruppen von Perso­nal, nämlich die von Brüssel abgeordneten Beamten der Gemeinschaft und örtliche Bedienstete, die für jede Art von Tätigkeit eingestellt werden können. Die Be- schäftigungsbedingungen für diese örtlichen Bediensteten sind von der Kommission nach Maßgabe der Regelung für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Ge­ meinschaften festgelegt worden und stimmen damit überein. Ausgenommen sind nur 1 die Bereiche, die vom Ort der dienstlichen Verwendung abhängen, wie Dienstbe-züge und soziale Sicherheit .Die Beschäftigungsbedingungen für örtliche Bedienstete in den Außenstellen, die nicht der EGZ unterstehen, sollten geändert werden, um die Einstellung so flexibel wie möglich zu gestalten und die Beziehungen mit der zentralen Perso- nalvertretung und den örtlichen Personalvertretungen zu verbessern.In den von der EGZ verwalteten Außenstellen können drei Gruppen von Personalbeschäftigt werden. Künftig können einige Delegierte Beamte der Kommission sein. Darüber hinaus kann die EGZ örtliche Bedienstete für höhere p\inktionen einstellen»Die meisten örtlichen Bediensteten nehmen jedoch Sekretariatsaufgaben wahr oder sind als Amtsboten, Kraftfahrer, Wächter oder Hauspersonal des Delegierten be­ schäftigt . Das Hauspersonal wird von dem Delegierten selbst eingestellt , der dazu vorher die Genehmigung der EGZ-Zentrale einholen muß und wird nach ien Be­ stimmungen für die örtlichen Bediensteten verwaltet .Die Beschäftigungsbedingungen der EGZ wurden für diesen Zweck konzipiert und sehen ein flexibleres Verfahren zur Anpassung an die wechselnden Umstände vor. -6-Das bedeutet beispielsweise, daß die EGZ ihre Immobilienpolitik elastischer gestalten kann als es im Rahmen des Statuts möglich wäre.Die Kommission übermittelt dem Rat ferner einen Vorschlag zur Reform der Satzung der EGZ, der die Gründung einer Behörde im Rahmen des Gemeinschafts­ rechts vorsieht . Diese Reform würde auch eine größere Harmonisierung der Ein- stellungsbedingungen und der Dienstbezüge der EGZ-Bediensteten und der unterdas Beamtenstatut fallenden Bediensteten begünstigen. Nachstehend wird die derzeitige Lage des EGZ-Personals , also vor der Reform, geschildert .Für die Einstellungsbedingungen der EGZ-Bediensteten gilt das belgische Arbeits­ recht . Das Beschäftigungsverhältnis wird durch einen Einst ellungsvertrag und nicht durch ein Statut oder eine Verordnung geregelt, wie dies bei den Beamten und Bediensteten der Kommission der Fall ist.Für den Vertrag zwischen dem Bediensteten und der EGZ gelten die allgemeinenund besonderen Bestimmungen ("general and special provisions") und die Regelung betreffend die Verwaltungsverfahren ("Regulation on the administrative Regime"), » die einem Bediensteten bei der Einstellung ausgehändigt werden. In diesen Schriftstücken ist angegeben, welche Rechte und Pflichten der Bedienstetewährend der Dauer seines Vertrages hat. Sie werden im einzelnen in der Sammlungvon Texten und Anweisungen für die Verwaltung der mit Bediensteten in Übersee geschlossenen Verträge ("Collection of Texts and Instructions for the managementof contracts with officials employed abroad") erläutert, die im Dezember 1977neu herausgegeben worden ist . Außerdem erhält der Bedienstete einen genauen Arbeitsauftrag. Dieser Arbeitsauftrag wird denen in einer Delegation be­ schäftigten Bediensteten von der Kommission, den technischen Beratern aber vonder zuständigen nationalen Verwaltung erteilt .b) Dienstbezüge und Währung, in der die Dienstbezüge ausgezahlt werdenDas Hauptziel der Bestimmungen des Statuts über die Dienstbezüge ist es, dp'i Beamten und Bediensteten unabhängig vom Land ihrer dienstlichen Verwendungdurch die Anwendung eines Berichtigungskoeffizienten die einheitliche Kaufkraft ihrer Dienstbezüge zu sichern. Bei der Berechnung der Zuschläge legt die Kommis­ sion soweit wie möglich die statistischen Angaben anderer internationaler Orga­ nisationen wie der Vereinten Nationen und der OECD zugrunde. Das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften ist jedoch für die Kontrolle der ver- -7-wendeten Statistiken verantwortlich. Technisch gesehen, werden die Dienstbe- züge nach einer einheitlichen, in belgischen Franken (in Kurze in Europäischen Rechnungseinheiten, ERE) ausgedrückten Gehaltstabelle festgesetzt, auf die je nach der geographischen Lage der entsprechende Berichtigungskoeffizient ange­wandt wird. Die Berichtigungskoeffizienten werden weitgehend anhand der Lebens­ haltungskosten an den verschiedenen Dienstorten errechnet , und ermöglichen eine Auszahlung der Dienstbezüge in der jeweiligen Landeswährung.Nach Artikel 63 des Statuts werden die Dienstbezüge in der Währung des Landes ausgezahlt, in dem der Beamte seine Tätigkeit ausübt. Da anerkannt wird, daß Beamte außerhalb des Landes der Abordnung finanzielle Verpflichtungen haben können oder Einkäufe tätigen müssen, sieht das Statut die Möglichkeit vor,(Anhang VII Art. 17) daß ein Teil der Dienstbezüge in einer anderen Währung überwiesen werden kann. Bei diesen Überweisungen wird künftig die ERE zugrundegelegt, wodurch eine Reihe von Problemen, die sich aus der Anwendung der über­ holten Rechnungseinheit ergeben haben, abgebaut wird. Nach einem Vorschlag der Kommission, der dem Rat zur Zeit zur Beschlußfassung vorliegt, soll diese Be­ stimmung an die derzeitigen monetären Verhältnisse angepaßt werden, so daß der Berichtigungskoeffizient, der auf den überwiesenen Teil der Dienstbezüge ange­ wandt wird, die wirtschaftlichen Gegebenheiten (Preisniveau) im Zielland der Überweisung berücksichtigt.Durch die Änderung des Artikels über die Überweisungen wird eine elastischere Anwendung möglich, der auch die Gemeinschaftsorgane zustimmen können. Bisher hat die Kommission den Anteil der überwiesenen Dienstbezüge auf 35 % begrenzt. Anerkanntermaßen sind in vielen nichtindustrialisierten Ländern außerhalb derGemeinschaft die örtlichen Versorgungseinrichtungen nicht ausreichend, um einen europäischen Lebensstil beizubehalten. Es wird vorgeschlagen, in diesen Fällen dieobereGrenzevon35 aufzuhebenundvorzusehen,daßeindenUmständenent­ sprechender Teil der Dienstbezüge – beispielsweise 50 "bis 70 $ - ia europäischer Währung ausgezahlt werden kann und dann dem Berichtigungskoeffizienten für das LandderGemeinschaftunterliegt, indemdieZahlungerfolgt. InderGruppe Statut des Rates ist diese Absicht bereits zum Ausdruck gekommen. Dort wurde verlangt, die Überweisung von Dienstbezügen, die zur Zeit nicht offiziell ge­ regelt ist, innerhalb der Organe der Gemeinschaft einheitlich zu regeln. Die erforderliche gemeinsame Vereinbarung wird von den Kommissionsdienststellenzur Zeit vorbereitet. Die Anwendung des Beamtenstatuts ist in den Außenstellen auf Schwierigkeiten gestoßen. Bestimmte ProHerne konnten jedoch gelöst werden, und die Lage wirdsich nach der Einführung der ERE und der vorstehend beschriebenen Regelungfür die Überweisung der Dienstbezüge weiter verbessern . Kurz , sofern die fürdie Außenstellen geltende Regelung der Dienstbezüge auf diese Weise vervoll­ ständigt wird, dürfte bei korrekter Anwendung der Bestimmungen gewährleistet sein, daß das Gesamtziel - gleiche Kaufkraft an allen Dienstorten - durch die Anwendung von Berichtigungskoeffizieten erreicht wird , die dem Land entsprechen , in dem ein Beamter oder Bediensteter normalerweise Teile seines Gehalts ausgebenoder sparen würde . Sollten sich hieraus Schwierigkeiten ergeben , so müsste eine radikalere Lösung einschließlich einer vermutlich umstrittenen Statutsänderung ins Auge gefasst werden, die darauf hinausliefe, die Dienstbezüge des in den Außenstellen tätigen Personals anders zu regeln als die Dienstbezüge des bei der Zentrale beschäftigten Personals.Nach der für die EGZ geltenden unterschiedlichen Regelung wird- das Gehalt in belgischen Pranken festgesetzt und in dieser Währung auf einkonvertierbares Konto in Belgien überwiesen und- eine Auslandszulage in Höhe von 20 bis 30 % der Gesamtbezüge gezahlt . DieseZulage wird in der Währung des Landes festgesetzt und ausgezahlt, in das der Bedienstete abgeordnet worden ist. Seine Höhe hängt von den Lebenshaltungs­kosten am Dienstort ab, die anhand der Statistiken der Vereinten Nationen ermittelt werden.Daher gibt es bei der EGZ keine Probleme hinsichtlich des Wechselkurses für die Auslandszulage.c) Soziale SicherheitIn den meisten Fällen besteht kein Grund, das Statut unterschiedlich auf dasin der Zentrale und den Außenstellen beschäftigte Personal anzuwenden. Die Be­ stimmungen über das Ruhegehalt (höchstens 70 $ des letzten Grundgehalts nach35 Dienstjähren) gelten unabhängig davon, wo die Dienstjahre abgeleistet wurden. Diese Regelung ist im allgemeinen zufriedenstellend, ebenso wie die Regelungder Hinterbliebenenversorgung. Einige künftige Verbesserungen (z.B. bessere Leistungen bei vorzeitiger Pensionierung) sind nicht nur für das Personal der Außenstellen, sondern für die Allgemeinheit von Interesse. Dia Erstattung der Krankenkosten, müßte dem Dienstort angepasst werden. Daher wird die Regelung elastisch angewendet , so daß die obere Grenze von 80 % bei der Kostenerstattung in Ländern mit außergewöhnlich hohen Kosten für die ärzt­ liche Behandlung nicht eingehalten wird.Der ELnstellungsvertrag der EGZ sieht eine SammelVersicherung "Unfall und Krankheit" und "Altersversorgung" vor, die das Personal vor sozialen Risiken schützt .Die Versicherung "Altersversorgung" wird bei unbefristeten EinstellungsVerträgen mit dem OSSOM (Office de Securite Sociale d'Outre-Mer) und bei befristeten Ver­ trägen mit der Societe AG de Trieste abgeschlossen. Die Versicherung umfaßt das RuhegehäLt , das Witwen- und Waisengeld , die Erwerbsunfähigkeitsrente und die Krankenversicherung nach der Versetzung in den Rahestand.Das OSSOM-Regime ist an den belgischen Index der Lebenshaltungskosten gebunden. Die Beiträge belaufen sich auf 13,50 % für den Arbeitgeber und 6,75 % für den Arbeitnehmer .Eine von der EGZ mit der Gesellschaft Van Breda abgeschlossene Krankheits- und Unfallversicherung deckt die Krankenkosten des Bediensteten, seiner Ehefrau und der mitversicherten Personen bis zu 100 % außer in den Bereichen, in denen Höchstgrenzen festgesetzt sind. Sie deckt ferner die vorübergehende krankheits- bedingte Arbeitsunfähigkeit des Bediensteten sowie die Arztkosten, die Arbeits- unfähigkeit, Erwerbsunfähigkeit und den Tod des Bediensteten und seiner Familie durch einen Unfall.Bestimmte allgemeine mit dem Auslandsaufenthalt verbundene Risiken wie z.B. Kosten der Rückführung, Bürgerkrieg, Aufstände usw. sind gedeckt .Hierzu leistet der Bedienstete keinen Beitrag,d) ErziehungsZulageIn den Bestimmungen über die Zahlung der Erziehungszulage ist vorgesehen, daß ein Beamter der Gemeinschaft, der außerhalb der Sitzorte tätig ist, Anspruch auf die Verdoppelung der Erziehungszulage hat, wenn er nachweisen kann, daß es am Ort der dienstlichen Verwendung für sein Kind weder eine Europäische Schule noch eine Schiile seiner Sprache gibt . Der Höchstbetrag liegt zur Zeit bei 6.186 bfr monatlich für jedes Kind, zuzüglioh des Berichtigungskoeffizienten. Dies ergibt beispielsweise für die Beamten in Washington eine Erziehungszulage von höchstens 7.856 bfr pro Kind. - 10 -Nach der Regelung der EGZ werden für Kinder, die ihre Eltern ins Ausland be­ gleiten, Erziehungskosten bis zu monatlich 2.000 bfr erstattet und "bis zu 5.000 bfr, wenn die Kinder in Europa bleiben, um dort weiter zur Schule zu gehen .e) AufwandsentschädigungDie Kommission hat für ihre Außenstellen in NichtmitgliedStaaten pauschale Auf- wandsentschädigungen festgelegt . Die Aufwandsentschädigungen werden jährlich ge­ zahlt. Die Bnpfänger müssen alle sechs Monate über die Verwendung der Aufwands-entschädigung Rechenschaft ablegen . Damit wurde sicher das Ziel erreicht , eine gewisse Einheitlichkeit zwischen den Außenstellen herbeizuführen, da für diese vorher eine gemischte Regelung (Aufwandsentschädigungen und Erstattungen) galt .Die EGZ sieht in ihrer Regelving vor, daß nur die Delegierten Anspruch auf eine Aufwandsentschädigung haben, obwohl nach den allgemeinen Bestimmungen Ausnahmen zulässig sind (Artikel 58). Hiervon wird zum Nutzen der übrigen Bediensteten kein Gebrauch gemacht.Die Höhe der jährlichen Aufwandsentschädigung ist je nach Land verschieden. Die obere Grenze ist im Vertrag angegeben. Zur Zeit liegt sie zwischen 2.500 und4.500 ERE.Ein Teil des festgesetzten Betrags (bis zu 50 $>) wird auf einmal ausgezahlt .Über den Rest ist eine vorherige Genehmigung einzuholen und Rechenschaft abzu­ legen .Bei außergewöhnlichen Aufwendungen (beispielsweise beim Besuch eines Kommißsions- mitglieds) können Ausgaben über die Höchstgrenze hinaus genehmigt werden.f) Wohnungspolitik- WohnungszulageDer im Statut vorgesehene Berichtigungskoeffiaient berücksichtigt in der Regel auch die Wohnungskosten. Das bedeutet, daß keine weiteren Zulagen für die nor­ male Wohnung gewährt werden sollten. - 11 -Dennoch kann die Kommission einen Teil der Wohnungskosten übernehmen, wenn ein Beamter entweder in seiner Wohnung regelmäßig Repräsentationspflichten zu er­ füllen hat oder in ein Land abgeordnet wurde, in dem besonders schwierige Wohnungsverhältnisse herrschen.Die Mietzulage wird nach einem feststehenden Verfahren berechnet, das sich bis­ her bewährt hat .Die EGZ stellt ihren Bediensteten je nach ihrer beruflichen Stellung und ihrer familiären Lage möblierte Wohnungen zur Verfügung.Klimaanlagen werden (entsprechend der äisammensetzung der Familie) gestellt, wenn es das KLima erfordertj dies ist fast immer in Afrika, in den Ländern im Karibischen Meer und im Pazifischen Ozean der Fall.Die EGZ übernimmt einen Teil der Stromkosten für die Klimaanlage (400 kwh pro Monat für jeden Apparat ). Die Stromkosten werden in voller Höhe ausschließlich den Delegierten erstattet .- Bereitstellung von Diensträumen (i) Derzeitige LageFür die Büros und Delegationen der '•klassischen*' Art mietet die Kommission Diensträume und stattet sie aus .Gebäude- oder Wohnungskäufe sind lediglich vor der Fusion aus Mitteln der ECKS getätigt worden (Paris, London und Montevideo).Die Kommission kauft oder mietet keine Wohnungen für ihre Beamten. Eine Ausnahme bilden die Gebäude der Vertretungen in Washington oder Ottawa, die Eigentum der Kommission sind. Die Kommission leistet einen angemessenen Beitrag zur Möblie- rung der Bnpfangsräume im Amtssitz der Delegationsleiter.Die EGZ mietet Wohnungen und möbliert sie auch. - 12 -Wenn am Ort keine Wohnungen gemietet werden können, wird, versucht, mit der Regierung des Gastlandes eine Vereinbarung über den Bau von Wohnungen aus Mitteln des EEF zu treffen./Die erste Vereinbarung dieser Art über die Beschaffung von Räumlichkeiten für die Kommission sieht vor, daß das Eigentum an den Gebäuden nach Abschluß der Bauarbeiten auf die Regierung übergeht , die ihrerseits der Delegation die Büros kostenlos für die Dauer der Tätigkeit des EEF in dem jeweiligen Land zur Verfügung stellt.(ii) Mittelfristige PolitikDie Kommission beabsichtigt, die Diensträume für ihre Büros und Delegationen auch künftig zu mieten. Nor in Ausnahmefällen oder wenn es nach der Lage des örtlichen Wohnungsmarktes unmöglich oder unwirtschaftlich ist, Räume zu misten, wird ein Ankauf in Betracht gezogen.In bezug auf die Privatwohnungen des Personals sollte eine Unterscheidung » zwischen der Lage in den Entwicklungsländern und der Lage in den Ländern ge­macht werden, deren Lebensstandard mit dem innerhalb der Gemeinschaft ver­ gleichbar ist.In den erstgenannten Ländern ist die Politik der EGZ vertretbar und sollte fortgesetzt werden. In Ländern mit einem hohen Lebensstandard sollte die Kom­ mission nur in Ausnahmefällen eingreifen, wenn die örtliche Lage besonders schwierig ist, sei es, daß ein Mangel an geeigneten Wohnungen besteht oder die Mieten im Vergleich zum Kaufpreis überhöht sind.2. KontrolleDie Tätigkeit der Außenstellen wird von der Kommission, die täglich dienst­ lich mit ihnen in Verbindung steht, ständig durch schriftliche Berichte und Dienstreisen überwacht .Außerdem unterliegen alle Außenstellen, ebenso wie die anderen Dienststellen der Kommission, der Finanzkontrolle. Mit ihrem Beschluß vom 20. Dezember 1975 beauftragte die Kommission die GD Finanzkontrolle, an Ort und Stelle nachzu­ prüfen, wie die Leiter der Außenstellen in den AKP–Ländern die administrativen und finanziellen Aufgaben in ihren Dienststellen wahrnehmen. - 13 -Am 25« Juli 1975 beschloß die Kommission, ein Kontrollteam zu schaffen, dessen Zusammensetzung sioh je nach der Art der zu kontrollierenden Außenstellenändert . Zweck der Kontrollen dieses Temas , die unter das allgemeine Programm zur Überprüfung der Tätigkeit und Organisation der Kommissionsdienststellen fallen, ist die Überprüfung der Aufgaben der Außenstellen, des Personals und der verfügbaren Ausstattung sowie eine Kontrolle der FinanzVerwaltung an Ort und Stelle.Die Kommission beschließt ihr Kontrollprogramm jeweils am Jahresanfang.Bisher sind vier Außenstellen kontrolliert worden (Ankara, Ottawa, Bonn und London). Die letzte Kontrolle hat im November 1977 stattgefunden. Diese Kontrol­ len hatten Modellcharakter. Ein zusammenfassender Bericht mit den Ergebnissen und Empfehlungen für die Zukunft wurde im Februar 1978 ausgearbeitet.In den Außenstellen der Kommission in den AKP-Ländern kann die Europäische Gesellschaft für Zusammenarbeit (EGZ), abgesehen von den Kontrollen durch die Kommissionsdienststellen und von der Gesamtverantwortung für die Finanzkontroi- , le, von der oben die Rede war, Kontrollen am Ort vornehmen, um die Verwaltungder Beihilfeabkommen und ganz allgemein die Arbeitsbedingungen zu überprüfen.Die zuständigen Dienststellen haben bei den Delegationen in den AKP-Ländern folgende Kontrollen durchgeführt :«οa) Gemeinsamer Kontrollbesuch der GD Finanzkontrolle und des zuständigenDienstes : 1976 in Senegal und ELfenbeinküste , 1977 in Surinam , den Nieder­ ländischen Antillen , Kamerun und Tschad und 1978 voraussichtlich in Zaire , Mali, Togo und Bénin.Entsprechend dem Beschluß der Kommission vom 20. Dezember 1975 sollten bei diesen Besuchen die Kontrollverfahren der Delegation und die finanzielle und technische Ausführung der aus dem EEF finanzierten Vorhaben und Programme überprüft werden.b) Finanzinspektionen der EGZi 1977 in Ghana, Obervolta, Mali und Nigeria und 1978 voraussichtlich in Sambia, Tansania und im Sudan.Zweck dieser Besuche ist die Kontrolle der Rechnungsführung der Außenstellen am Ort. 3 .Turnusmäßiger PersonalwechaelGleichlaufend, zu ihrem Beschluß über die Mobilität des Personals hat dieKommission beschlossen, ihre Beamten in den Außenstellen im turnusmäßigen Wechsel auszutauschen.Dadurch sollen die Beamten ihre Erfahrungen erweitern können, während gleich­ zeitig gewährleistet ist, daß die Kommission nach außen durch Beamte vertreten wird , die am Sitz der Kommission tätig waren . Ebenso soll es möglich sein , Beamte anderer Dienststellen und nicht nur die für Außenbeziehungen zuständigen Beamten zu den Außenstellen abzuordnen.Diese Regelung gilt für A-, B- und C-Beamte. Besondere Aufmerksamkeit wirdder Verwaltung und den PerBonalfragen , speziell in den beiden letzten Fällen , gewidmet. Es ist vorgeshen, daß alle Beamte, die mindestens drei Jahre in einer Außenstelle tätig waren, im Hinblick auf einen Wechsel ihres Dienstorts regel­ mäßig überprüft werden . Dabei wird davon ausgegangen , daß die normale Abord- nungsdauer drei Jahre beträgt, jedoch um weitere drei Jahre verlängert werden kann. Die ersten Abordnungen nach dem neuen System werden 1978 vorgenommen.Bei der EOZ werden alle ständig im Ausland lebenden Bediensteten jeweils nach Maßgabe der dienstlichen Erfordernisse etwa alle vier Jahre ausgetauscht.Um die Mobilität ihrer Beamten und den gegenseitigen Austausch mit den Be­ diensteten der EGZ zu erleichtern, hat die Kommission beim Rat im Haushalts­ plan 1977 34 neue Planstellen beantragt . Der Rat erklärte , die Durchführung dieser Maßnahme sei von der Regelung verschiedener politischer, finanzieller und beamtenreohtlicher Fragen abhängig. Die angeforderten Erläuterungen werden dem Rat in Kürze in Pbrm einer Arbeitsunterlage übermittelt.Mit dieser Arbeitsunterläge scLLdie praktische Durchführung des Ratsbeschlußes vom 23. November 1976 über die Schaffung von 34 neuen Planstellen ermöglicht werden. Sie gibt einen Überblick über die politischen, beamtenrechtlichen und finanziellen Aspekte dieses Problems.SchlußfolgerungenDie Kommission ist nicht der Meinung, daß durch das Nebeneinanderbestehen von zwei Verfahren zur Verwaltung ihrer Außenstellen, die sich – wie aus diesem4 -- 14 - - 15 -Bericht zu entnehmen ist – in verschiedenen Punkten unterscheiden, ein er­ folgreiches Arbeiten behindert wird. Die Politik der Kommission ist darsuif ge­ richtet, LöBungen für auftauchende Probleme eu finden« Dennoch wird sie dieLage weiter beobachten und eine größere Harmonisierung der unterschiedlichen Regelungen anstreben. Der Rat hat am 13. Oktober 1975 folgenden Beschluß als A-Punkt gebilligt (siehe Dok. R/2329/l/75 (AG 52 rev. l):- Urrberrichtung über die Beschlüsse des Rates"Das Generalsekretariat des Rates würde jeweils unmittelbar nach einer Rats- tagung unter der Verantwortung des Vorsitzes einen Entwurf für ein Fernschrei­ ben zur Unterrichtung der von diesem Beschluß betroffenen Länder ausarbeiten. Dieser Eäitwurf würde den Delegationen unverzüglich zur Genehmigung übermittelt .Falls innerhalb von 24 Stunden keine Delegation Bemerkungen dazu gemacht hat, würde das Fernschreiben als von den Delegationen genehmigt gelten und auf Ver­ anlassung des Vorsitzes der oder den betroffenen Botschaften übersandt.Am Ende des Fernschreibens würde erwähnt, daß der Botschafter des Vorsitzlandes gebeten wird , diese Mitteilung seinen Kollegen zuzuleiten , um eine koordinierteDarstellung der gefassten Beschlüsse gegenüber den örtlichen Stellen und der Öffentlichkeit zu gewährleisten.Das oben beschriebene System wird während eines Versuchzeitraumes erprobt und anhand der erzielten Ergebnisse überprüft ."- Unterrichtung über die Beschlüsse der Kommi nn"Die Frage der Unterrichtung über die Beschlüsse der Kommission wird später geprüft . "Anlage 1 COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatCOM(78 ) 66Brussels , 23 February 1978FOR OFFIClAL USE ONLYAG. 464 1.3.78V-î 2^( CommunicationEXTERNAL HEPRESENTATIONfrom the President , Mr. HAFERKAMP, Mr. CHEYSSON and Mr. GUNDELAGH)– This question is on the agenda of the 464th meeting of the Commission, Wednesday 1st March 1978#To : Members of the CommissionDirectors General and Heads of ServiceRN y\ ^ -a a•;• J.pi SUMMARYThis paper is a pendant to the paper on External Representation - Medium Term Policy, which the Commission sent to the Council in July 1977^Part One describes the present situation as regards cooperation "between the Commission's external offices and the diplomatic missions of Member States (commercial affairs, information, development policy, posting of Commission officials to certain non-Community countries, rationalisation). Someimprovementsaresuggested.Part Two describes the internal administration of the different kinds of external offices (conditions of employment, salaries and currency for payments, social security, education, entertainment allowance, accommodationpolicy, inspectionandrotation). Memorandum to "the Commissionpresented by the President, I-Ir. Haferkamp, Mr. Cheysson and Mr. TugendhatOn 22 July 1977 the Commission sent to the Council a Communicationon External Representation - Medium Terra Policy (doc. COM(77) 368 final). At that time the Commission undertook to present a further paper to the Councilwhichwouldgointomoredetail. Theattachedpaper,whichhas been prepared by the ad hoc Group set up by the Commission for the purpose,is intended to fulfil that undertaking.The first part of the paper concerns cooperation between the Commission1 external offices and the diplomatic missions of Member States. The present situation is described and a number of suggestions made for improving it.The second part of the paper concerns the internal administration of the different kinds of external offices. It is mainly descriptive, dealing with matters of management which fall to the Commission as such. We do not believe, therefore, that in this part of the paper it is necessary or appropriate to indicate to the Council, in every case, the specific measures the Commission proposes to take to improve the situation. In addition a good deal of work remains to be done. The conclusion to this part of the paper therefore indicates that the Commission intends a further review.We are persuaded that ,: building on the work which has already been done, further progress can be made in achieving convergence between the differing arrangements which the Commission employs in its relations withits external offices. working to a timetable Commission principallyThis could best be done by an interservice group and under the supervision of the Members of the concerned.We therefore propose that the Commission –1) adopt the attached draft Communication to the Council on . external representation;2) set up an interservice group, composed of representatives of the Secretariat General, D.G.fs I, VIII, IX, GPP/x and XX, responsible for6(* examining ways in which progress can be made in achieving convergence between the various methods by which the Commission organizes its relations with its external offices; the group may call on other Services as necessary.3) invite the Members of the Commission principally concerned to supervise the work of the interservice group by meetings between their representatives and the group. These should not be less frequent than three times a year;4) invite the Members of the Commission principally concerned to submit to the Commission as soon as possible a work programme for the interservice group. EXTERNAL REPRESENTATIONCommunication from the Commission to the Council External RepresentationIntroductionOn 22 July 1977 the Commission sent to the Council a Communication on External Representation - medium term policy (doc. COM(77) 368 final). At that time the Commission undertook to present a further paper to the Councilwhichwouldgointomoredetail. Thepresentpaperisintended to fulfil that undertaking.The first part of the paper discusses ways of strengthening cooperation"between the Commission's offices and the diplomatic missions of Member States.The second concerns measures the Commission itself proposes to take to bring about greater harmonization of the internal administration of the different kinds of external offices.PART ONE – Cooperation between the Commission's external offices and the diplomatic missions of Member States vIn view of the increasing weight in world affairs of the Community asan entity, it is important that the diplomatic representatives of Member States in non-Community countries, as well as the representatives of the Commission, should be in a position to project a coordinated picture of Communitypolicy. Thisisequallyimportantinthemanycountriesinwhich the Commission is not represented. The Commission believes that the machinery for coordination should be strengthened and the supply of information improved.A. 'In those third countries in which the Commission is represented effective cooperation is increasingly taking place in practice at all levels,including the participation of the Heads of the Commission's Offic03 in the regular meetings of the Ambassadors of Member States.(i) Commercial AffairsOn 17 April 1973 the Council adopted a text concerning the procedure for the preparation, transmission and use of reports from the CommercialCounsellors of diplomatic missions of Member States in non–EEC countries. The inclusion of the Commission's external offices in this procedure wasnot envisaged at the time, but there has since grown up good practical cooperationbetweenexternalofficesandmissions. Theexternalofficestake part in the meetings of the Commercial Counsellors and supply information on Community policies bearing on common commercial policy and the application of cooperation agreements. It would be advisable if this informal collaboration could be made official "by the Council.(ii) InformationInformation Counsellors prepare reports according to a procedure similarto that applicable in the case of Commercial Counsellors. Furthermore, in accordance with a Council decision of 31 January 1972^ , as confirmed by a(2)Council decision of 3 May 1977Office of the Commission takes part in meetings of Information Counsellorsand helps to draft the reports. Each report receives a reply from the Council, whichisdraftedbytheservicesoftheCommission. Thesedirectivesshould continue to be applied.In countries where the Commission has no external office, for example in some EFTA countries , contacts are arranged at least once a year between the Information Counsellors in Member States* missions and an official of the Commission's information services.Similar arrangements are made for the Delegates in ACP countries.Following a meeting in February 1977 of senior Foreign Ministry information officials arrangements were made for Member States* missions to draw on back­ ground material available from the Commission services, and there are otherpossibilitiesofcooperationinthefieldofinformation. Thesearrangements are set out in three Council notes. ^The Commission believes that cooperation in this field should now be reviewed in the light of experience, with a view to holding a further meeting towards the end of 1978 of senior information officials of Member States and the Commission.(1) doc. 3/2424/72 (AG 229 rev. l) (2)docsE/874/77 (AG28)andjy1041/77(AG33)(3) information publications ( (AG Yj)audio-visual information (^73/77 (AG 27) information visits (ly856/77 (AG 23;» the Head of the Press and Information -3-(iii) Development PolicyThe Council adopted on 8 November 1976 a resolution concerning the coordination and harmonisation of development policies in the Community.This provided for the reinforcing of existing cooperation of Member States* representatives and the Commission delegates in ACP countries. A further resolution was adopted on 28 November 1977 which invited the Commission to extend its activities of coordination, which should be organized in a more systematic way.These resolutions should be applied to all countries in which the Commission has external offices primarily concerned with the execution of cooperation agreements.2. In third countries in which the Commission is not represented the essential problem is one of informing the Embassies of Member States of Community policies.In a letter dated 22 November 1974 to Mr. Burin des Roziers, President of the Committee of Permanent Representatives, Sir Christopher Soames and Mr. Cheysson underlined the need to provide Member States' missions with more information on Community policy and decisions.On 13 October 1975» the Council adopted a procedure to inform Member States' missions, after each Council meeting, of Council decisions which concern them. Experience has shown that information supplied in accordance with this procedure is not adequate for the needs expressed by the Embassies themselves.The Commission suggests that the Council should review the operation of this system in the light of experience gained since 1975*There is no comparable system for informing Member States' missions of Commission decisions which affect them. The Council's decision of 13October 1975 stipulated that after a trial period of the system of information on Council decisions, the question of information on Commission decisions should be examined. Hie time has come to take up this question.(1) doc. 1^2329/1/75 (AS 52 rev. l) - Annex 1••/•• -4-The Commission is prepared, in accordance with a procedure to "be determined, to provide information of this type to the missions of Member States.3• Posting of Commission officials^ t()^cjBrtajjL_Tion|^noTiinniw2^^_^^"2^I12^^iThe Commission has been made aware of an increasing need for the Community viewpoint to be represented as such in some important non- Community countries, where the Commission itself is not represented. A recent example of this is Australia.The Commission has no intention of meeting this need by setting up anexternalofficeineachofthesecases. Instead,theCommissionwould propose to post in the country concerned, for limited periods, and in response to specific needs, an official who could be attached to the EmbassyoftheMemberStateholdingthepresidency. Hisdutiescouldbe to ensure the direct supply of Member States* missions with the necessary information about Community policy, and act as a focus for on the spot coordination by the Uine.Jof this suggestion with the Council and with Member States.4. RationalisationThe Commission will follow with great interest the progress of studies at present under way in Member States to rationalise their externalrepresentation. The Commission would be interested in benefiting from the fruits of this exercise.PART TWO - Internal administration of the different kinds of external offices1. Conditions of employment a) IntroductionThe Regulations and Rules applicable to officials and other Servantsof the European Communities lay down, just as they do for headquarters staff,\The Commission intends to discuss further the practical implications••/•• the conditions of employment for officials and local staff subject to those Regulationsintheexternaloffices* Theseconditionsvaryaccordingtotheplaceofemployment. Nevertheless,certainspecialmanagementprocedures have been set up, as for example the systems of inspection and rotation mentioned below.Internal directives concerning payment of allowances and the refunding of expenses have also been adopted to take into account the special nature oftheexternaloffices. Furtheradaptations,whichmayrequirerevision of the Staff Regulations, are currently being considered for possible future presentation to the Council.In the external offices the Commission employs two broad categories of staff, Community officials posted from Brussels and local officers whomay be engaged for duties at all levels. The latter's conditions of employment are fixed by the Commission in conformity with the Rules applicable to other servants of the European Communities, and are identical except in the areas which vary according to the post, i.e. salaries and social security.Changes in the terms of employment of local officers in the non–EAC external offices should be introduced to ensure the greatest possibleflexibility in their recruitment and to improve relations with the Central Staff Committee and the local committees.In ihe external offices managed by EAC, three categories of staff maybe employed. In the future some Delegates may be Community officials. In addition, EAC may recruit staff, locally or not, to carry out higher functions. Most of the locally recruited staff, however, carry out secretarial duties or aremessengers,drivers,guardsordomesticstafffortheDelegate. Tliis latter category is recruited by the Delegate with the prior approval of the EAC central authorities and is managed in accordance with local employment regulations.The rules governing employment by the EAC were specifically drawn up for the purpose, and have a more flexible procedure for adaptation in -6-changingcircumstances. Thismeans,forexample,thattheEACcan operate a more flexible policy on accommodation than is possible under the Staff Regulations.Moreover, the Commission is sending to the Council a draft reformof the status of the EAC which would set up a public agency under Community law. Thisreformwouldalsoencouragegreaterconvergencebetweentheterms of employment and salary of EAC officials and those subject to the Staff Regulations. ThefollowingaccountofthepositionofEACstaffrefers therefore to the present, unreformed, situation.The terms of employment of EAC officials are subject to Belgian labour legislation. Theirstandingiscontractual,notstatutoryorsubjectto regulation as is the case with Commission officials.The contract between the official and the EAC is governed by the "general and special provisions and the Regulation on the administrative Regime", a copy of which he receives on engagement. These documents setout the official's rights and duties for the duration of his contract. They are reproduced and explained in detail in the document "Collection of texts and instructions for the management of contracts with officials employed abroad", the latest edition of which was issued in December 1977• In addition, the official is given a mandate which defines his duties. This mandate is given by the Commission in the case of an official serving ina delegation, and by the national authorities in the case of a Technical assistance official.(b) Salaries and currency for paymentsThe basic objective of the salary provisions in the Staff Regulations is to ensure, by means of weighting allowances, equivalent purchasing power regardlessofthecountryinwhichtheofficialisposted. Tocalculate the allowances, the Commission makes as much use as possible of statistics available from international organizations such as the UN and the OECD. However, the Statistical Office of the European Communities remains••/•• -7-responsibleforcontroloverthestatisticsused. Technically,the characteristics of the salary system are that it is "based on a single pay scale expressed in Belgian francs (soon to become European Units of Account (EUA) and adjusted "by geographical weighting allowances. These weighting allowances are founded largely on calculations of the cost of living in the various places of work and allow for payment to be made in the local currency.The Staff Regulations (Article 63) provide for payment normally in thecurrencyofthecountrytowhichanofficialisposted. Recognisingthat officials also have obligations, or purchasing needs, elsewhere thanthe country of posting, the Regulations (Article 17 of Annex VII) alsoprovidefortransfersofsalaryintoothercurrencies. Thissystemwillhenceforward be based on the EUA, which will diminish a series of problems which have arisen with the now outdated UA. Moreover tinder a Commissionproposal currently being approved by the Council this provision is being up-dated to meet modern monetary conditions so that weighting allowances used for the transferred part of the salary reflect economic conditions(price levels) in the country to which the transfer is made.This modification of the transfer article also makes possible somegreater flexibility in its use in a way to be agreed by the Community Institutions. Until now the Commission has limited the proportion of salary transferred to a mar-innimof35$. Itisrecognizedhoweverthatinmanynon-industrialised countries outside the European Communities, local facilities provide inadequately forthepurchasesrequiredtomaintainaEuropeanlif^-style. Inthesecasesit is proposed that the 35$ limit should be waived and a higher proportion according to circumstances, e.g. between 50 – 70$, should be payable inEuropean currency with a weighting allowance appropriate to the Community country inwhichpaymentismade. Theintentiontodothishasalreadybeenmentionedto the Staff Regulations Group of the Council, who have asked that all the transfer regulations,whichareatpresentthesubjectofinformalrules, shouldbeagreed withintheInstitutions. Therequiredcommonagreementdocumentisnowbeingprepared within the Commission.••/•• -8-A number of difficulties have indeed arisen in the application of the Staff Regulations in the external offices. Solutions have however "been found for specific problems, and the situation will be further improved by the introduction of the ECJA and the transfer provisions described above. To sum up, this completion of the salary- system for external offices should, if correctly implemented, maintain the overall objective of equivalence in purchasing power by applying weighting allowances that are appropriate to the country in which anofficial should normally "beproportions of his salary.would have to be consideredrevision designed to operate a different salary system for officials when they are in external offices from that which they have at Headquarters.expected to spend or deposit variousIf difficulties occur a more radical solution involving a probably controversial StatuteThe different system used by the EAC provides for– salary fixed in Belgian francs and paid in the same currency into aconvertible account in Belgium– an overseas allowance which represents 20$ to 30$ of total emoluments.The allowance is expressed and paid in the currency of the country in which the employee is posted, and varies in accordance with the local cost of living as established in the U.N. statistics.The EAC system therefore does not give rise to questions on the rate of exchange for the overseas allowance.(c) Social securityIn most cases there is no reason for applying the Staff Regulations differently as between Headquarters staff and externally posted staff.For example the pensions system (maximum pension 70$ of final basic salary after 35 years of service) is equally applicable wherever the years of servicehavebeenaccomplished. Itisgenerallyconsideredtobeagood schemeasarethoseforwidows*andorphans*pensions. Anydetailed improvements made in future (e.g., better benefits for early retirement) would be of general interest and not just to external staff.• •/ * • Arrangements for reimbursing medical expenses may on the other hand needadaptationaccordingtotheplaceofwork. Theschemeisinconsequence applied flexibly so that the usual 80% limit on reimbursement is not maintained in countries where the cost of medical treatment is particularly high.The EA.C official's contract provides for a group insurance "sickness- accident" and "pension", which covers the staff against social risks.The pension insurance is taken out with the OSSOM (Office de Securite Sociale d'Outre-Mer) for permanent contracts, or with the Societe AG de Trieste for fixed-term contracts. The insurance includes retirement and widow's pension, orphan's pension, allowance for incapacity and a deferred insurance for health care.The OSSOM regime is at present indexed to the cost of living in Belgium. Contributions are 13.50% for the employer and 6.75% for the employee.A sickness-accident insurance policy taken out by the EAC with the CieVan Breda covers the medical expenses of the official and his wife and dependents, for 100% except in exceptional cases for which there are ceilings; temporary incapacity of the official through sickness; medical care, incapacity, invalidity and death from accident of the official and his family.Some risks current overseas sire covered e.g. repatriation expenses, civil war, riot etc.No contribution is made by the official.(d) EducationThe Regulations for payment of educational allowances also provide for the case of Community Staff posted away from Headcjuarters in that educational expenses up to double the normal limit may where justified be paid where the place of work has neither a European school nor a school using the language appropriateforthechild. Themaximumisatpresent6,186FB,plusweighting allowance,permonthperchild, Ify"wayofexamplethiscurrentlygivesstaff in Washington a maximum of 7.856 FB per child. EAC regulations provide for the reimbursement of education fees and charges up to a ceiling of 2000 PB per month for children educated overseasaccompanying their parents and 5000 PB per month for children remaining behind to complete their education in Europe.(e) Entertainment allowanceThe Commission has introduced a system of fixed entertainment allowances for its external offices outside the Member States. The allowances aregranted annually. Those who receive them are required to make six-monthly reportsontheusetheymakeoftheallowances. Anobjectiveofthesystem which has certainly been realised was to create a certain degree of harmony between offices, where there had previously been a mixture of fixed allowances and other reimbursement arrangements.The EAC system provides that only the Delegates have their entertaining expenses refunded, although the general provisions provide for exceptionstobemade(art.58)* Thispossibilityisnotinfactmadeuseofforthe benefit of the other officials.The allowance has a ceiling fixed for each year according to the country concerned. Hieceilingisindicatedinthecontract. Atpresentitvaries between 2.500 EUA and 4*500 EUA.Partofthisfixedamount(lessthan50$)ispaidinalumpsum. The remainder is subject to prior authorization and must be accounted for.For exceptional entertainment (for example the visit of a Member of the Commission)| expenditure above the ceiling can be authorized.(f) Accommodation policy - Accommodation allowanceThe weighting allowance provided for in the Staff Regulations normally includesanelementforrent. Thisimpliesthatnofurtherallowanceshouldbe granted purely for basic accommodation. - 11 -Nevertheless, the Commission may support a part of accommodationexpenses either when the official is required to provide regular officialentertainment in his residence, or if he is posted in a country in which housing conditions are exceptionally difficult.Grants of accommodation expenses are made according to a fixed procedure of calculation which has given reasonable satisfaction.The EAC provides its officials with furnished accommodation suited to thar.professional and family situation.Air conditioners are supplied (according to the composition of the family) if the climate justifies it, which is almost always the case in Africa, the Caribbean and the Pacific.The EAC pays a part of the cost of electricity for air conditioning (400kwhpermonthperairconditioningunit). Onlythedelegatesarerefunded the full cost of electricity.– Provision of officiai accommodation (i) Present situationFor the Offices and Delegations of the "classical" type, the Commission hires and furnishes office accommodation.The only purchases of "buildings or apartments were made before the amalgamation of the Executives with ECSC funds (Paris, London and Montevideo).The Commission does not purchase or rent accommodation for its officials, except for the official residences at Washington or Ottawa which are Commission property. TheCommissionmakesareasonablecontributiontothefurnishingof reception rooms in the residences of Heads of Delegation.The EAC hires accommodation and furnishes it.• •/ • • If no accommodation is to be hired, locally, an attempt is made to arrange with the government of the host country to build with EDF finance.The first arrangement made on these lines provides for putting a site at the Commission's disposal, transferring the ownership of the buildings to the Government when building is completed, and making the offices available to the Delegation free of charge for the duration of the EDF's activities in the country.(ii) Médium termThe Commission intends to continue to rent accommodation for its Offices and Delegations. Only in exceptional cases, or when the local property marketmakes it impossible or uneconomic , will the purchase of accommodation be considered.As regards private accommodation for officials, a distinction should be made between the situation in developing countries and that in countries where the standard of living is comparable to the Community's.In the former the policy of the EAC is justified and should be continued.In countries with a high standard of living, the Commission should only intervene in exceptional cases where the local situation is especially difficult, whether because of a shortage of suitable accommodation or because of rents out of proportion with the cost of purchasing.InspectionIn their daily working relationship with the external offices the Commission services keep a permanent check on their work by means of written reports and duty trips.In addition, all external offices, like other Commission services, are subjecttochecksbyFinancialControl. I$ydecisionof20December1975ithe Commission instructed Financial Control to inspect on the spot the way in which Heads of external offices in ACP countries perform internal administrative andfinancial duties in their offices. - 13 -On 25 July 1975 the Commission decided to set tip an inspection team, whose members would vary according to the nature of the post to be inspected. The inspections carried out by this team, which form part of the general programme for reviewing the operation and organization of the Commission's services, are designed to review the duties of the post and the staff and equipment at its disposal and to check on the spot on financial management.The Commission adopts its inspection programme at the beginning of each year.Pour inspections of offices (Ankara, Ottawa, Bonn and London) have so far been made, the last of them during November 1977• These were designed aspilotinspections. Areportsummarisingtheirresultsandmaking recommendations for the future was prepared in February 1978.For the Commission's external offices in ACP countries, in additionto the permanent check "by Commission services and the overall responsibility of Financial Control mentioned above, the European Association for Cooperation(EAC) can inspect offices on the spot to check their management of aid agreements and in general their operating conditions.The following missions have been carried out by the competent services to inspect delegations in the ACP countries.a) joint missions of the Financial Control and the responsible service to Senegal and Ivory Coast in 1976, Surinam, Dutch West Indies, Cameroon and Chad in 1977? probably Zaire, Mali, Togo and Benin in 1978.In accordance with the Commission's decision of 20 December 1975i these missions were designed to inspect the delegation's control methods and the conditions of financial and technical execution of the projects and programmesfinanced "by the EDF.b) missions of financial inspection by EAC to Ghana, Upper Volta, Mali andNigeriain1977andprobablyZambia, TanzaniaandtheSudanin1978.These missions were designed to check the post accounts on the spot. •*/•• 3. Rotation- 14 -A system of rotation for Commission officials to delegations in third countries has been introduced "by the Commission, in parellel to a system of internal mobility.This system is designed to give officials breadth of experience while ensuring that external representation is carried out by officials with experience of work in the Commission's headquarters, as well as to make possible the posting to external offices of officials from services other than those principally concerned with external relations.The system applies to A, B and C officials. Special consideration is given to management and personal problems, particularly in the two latter cases. The system operates by means of regular consideration of fresh postings for all officials who have been in posts abroad for 3 years or more^ on the basis that a posting is normally for 3 years but that this can be extended for up to three further years. The first new postings under this system will take place in 1978*The ensemble of EAC expatriate overseas personnel axe rotated on an ad hoc basis dependent on the requirements of the service about once every four years.In order to encourage the mobility of Commission officials and their interpenetrationwiththestaffofEAC, theCommissionhadaskedtheCouncil for34postsinthe1977Budget. TheCouncilstipulatedthattheexecutionof this operation would be conditional on settling various political, financial andstaffstatusquestions. Theexplanationsrequestedwillshortlybesent to the Council in the form of a working paper.This paper is designed to enable the Council's decision of 23 November 1976tocreate34poststobeputintoeffect. Itreviewsthepolitical, statutory and financial aspects of the exercise.4. ConclusionsThe Commission does not believe "that "the existence of two systems for managing its relations with its external offices, which differ in some••/•• - 15 -respects as the foregoing account makes clear, presents in itself an obstacle to efficient operation. It is the Commission's policy to find solutionsforproblemsastheyarise. Nevertheless,theCommissionis keeping the situation under review, with a view to making further progress in achieving convergence between the differing arrangements. On13October1975, theCounciladoptedasanApointthefollowing decision (see doc. I^2329/l/75 (AG 52 rev. l) :- Information on Council decisionsImmediately after each Council meeting the General Secretariat of the Council would draw up, under the responsibility of the Presidency, a draft telex providing information for the countries concerned "by the Decision. This draft would then be forwarded to the delegations for approval .If no comments were received from any delegation within 24 hours , the telex would be considered approved and sent by the Presidency to its Embassy/Embassies in the country/countries concerned.At the end of the telex, the Embassy of the country holding the Presidency would be asked to forward the telex to the Embassies of the other Member States so that decisions taken might be submitted in co­ ordinated form to the local authorities concerned and to the public.The above system would be tested for an experimental period and reviewed in the light of results.- Information on Commission decisionsThe question of information on Commission decisions will be examined in due course.Annex I COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralm \tC0M(78) 66Bruxelles, le 23 février I978DOCUMENT INTERNEO.J. 464 - 1.3.78Ri>B .--3REPRESENTATION EXTERIEURE(Communication de M. le Président, de M. HAFEEKAMP, de M. CHBTSSON et de M. TUGENDHAT)- Cette question est inscrite à l*ordre du jour de la 464ème réunion de la Commission , le mercredi 1er mars 1978 .Destinataires : MM. les Membres de la CommissionMM. les Directeurs Généraux et Chefs de Serviceh SUMMARYThis paper is a pendant to the paper on External Representation – Medium Term Policy, which the Commission sent to the Council in July 1977.Part One describes the present situation as regards cooperation "between the Commission's external offices and the diplomatic missions ofMemberStates(commercialaffairs, information, developmentpolicy, posting of Commission officials to certain non-Community countries , rationalisation). Someimprovementsaresuggested.Part Two describes the internal administration of the different kinds of external offices (conditions of employment, salaries and currency for payments, social security, education, entertainment allowance, accommodationpolicy, inspectionandrotation). Nota alla Commissionepresentata dal presidente, dai sigg. Haferkamp, Cheysson e TugendhatIl 22 luglio 1977 la Commissione inviava al Consiglio una comunicazione sulla "Rappresentanza esterna - Politica a medio termine"(doc. COM(77)368 def, ). A quell' epoca la Commissione si impegnò a presen­ tare più tardi al Consiglio un altro documento, più particolareggiato. La comunicazione qui unita, elaborata dal gruppo ad hoc istituito dalla Com­ missione, intende assolvere tale impegno.La prima parte del documento riguarda la cooperazione fra gli uffici ester­ ni della Commissione e le missioni diplomatiche degli Stati membri. In es­ sa viene descritta la situazione attuale e vengono inoltre espressi vari suggerimenti per migliorarla#La seconda parte del documento riguarda l'amministrazione interna dei vari tipi di uffici esterni. Essa è soprattutto descrittiva, e tratta di questio­ ni di carattere amministrativo di competenza della Commissione in quanto tale. In questa parte non si è pertanto ritenuto necessario o appropriato indicare caso per caso al Consiglio le misure specifiche che la Commissio­ ne si propone di prendere per migliorare la situazione. Per giunta, molto lavoro rimane ancora da fare, e perciò nella conclusione si segnala chela Commissione intende procedere ad un ulteriore esame.E' nostra convinzione che costruendo su quanto già è stato fatto si possano compiere nuovi progressi sulla via di una convergenza fra le diverse for­ mule secondo cui sono organizzati i rapporti tra la Commissione e i suoi uffici esterni, soprattutto se un gruppo interservizi elaborasse un calen­ dario e se il lavoro si svolgesse sotto la supervisione dei membri della Commissione particolarmente interessati.Proponiamo pertanto che la Commissione : I:1. adotti il qui unito progetto di comunicazione al Consiglio sulla rappre­ sentanza esterna;2. istituisca un gruppo interservizi composto di rappresentanti del segre­ tariato generale e delle direzioni generali I, Vili, IX, GPV/X e XX, inca­ ricandolo di esaminare come si possa progredire verso una convergenzaCOM(78)66- IT Orig.: EN 2-fra i vari metodi seguiti dalla Commissione nelle sue relazionicon i suoi uffici esterni ; il gruppo pui rivolgersi , se necessario , ad altri servizi;3» inviti i membri della Commissione particolarmente interessati a con­ trollare il lavoro del gruppo interservizi mediante riunioni fra lo­ ro rappresent cinti e il gruppo stesso , riunioni da tenersi non meno di tre volte ali*anno;4* inviti i membri della Commissione principalmente interessati a sot­ toporre al più presto alla Commissione un programma di lavoro per il gruppo interservizi# -3-RAPPRESENTANZA ESTERNAComunicazione della Commissione al Consiglio IntroduzioneRappresentanza esternaIl 22 luglio 1977 lsi Commissione inviava al Consiglio una comunicazione sulla "Rappresentanza esterna - Politica a medio termine" (doc. COM(77) 368 def»)» A quell' epoca la Commissione si impegnò a presentare più tar­ di al Consiglio un altro documento, più particolareggiato. Il presente documento intende assolvere tale impegno»La prima parte del documento tratta dei mezzi per rafforzare la coopera­ zione fra gli uffici della Commissione e le missioni diplomatiche degli Stati membri# La seconda riguarda le misure che la Commissione stessa si propone di prendere per conseguire una maggiore armonizzazione dell'ammi­ nistrazione interna dei vari tipi di uffici esterni»PARTE PRIMA. - COOPERAZIOHE FRA UFFICI ESTERNI DELLA COMMISSIONE E MISSIONI DIPLOMATICHE DEGLI STATI MEMBRIConsiderato il peso crescente della Comunità in quanto tutto unitario negli affari mondiali, è importante che i rappresentanti diplomatici degli Stati membri nei paesi che non fanno parte della Comunità siano in grado, al pa­ ri dei rappresentanti della Commissione , di proiettare un' immagine coordi­ nata della politica comunitaria» Ciò è ugualmente importante nei tanti paesi in cui la Commissione non è rappresentata» La Commissione ritiene che a questo riguardo i meccanismi di coordinamento debbano essere potenziatie la politica di informazione debba essere migliorata»1» Nei paesi terzi nei quali la Commissione è rappresentata si ha una coo­ perazione sul piano pratico sempre più efficace, a tutti i livelli, com­ presa la partecipazione dei capi degli uffici della Commissione alle riunioni regolari degli ambasciatori degli Stati membri» .i) Questioni commercialiIl 17 aprile 1973 il Consiglio adottò un testo riguardante la proce­ dura per la preparazione, la trasmissione e l'utilizzazione di rap­ porti emananti dai consiglieri commerciali delle missioni diplomati­ che degli Stati membri nei paesi che non fanno parte della CEE» A quell' epoca non era prevista l' inclusione degli uffici esterni della Commissione in questa procedura, ma in seguito si è sviluppata fra gli uffici esterni e le missioni una buona cooperazione pratica» Gli uffici esterni partecipano alle riunioni dei consiglieri commerciali e forniscono informazioni sulle politiche comunitarie centrate sullapolitica commerciale comune e sull'applicazione degli accordi di cooperazione» •••/••• Sarebbe opportuno che questa collaborazione ufficiosa venisse ufficia­ lizzata dal Consiglio»ii) InformazioneI consiglieri all'informazione preparano rapporti secondo una proce­ dura affine a quella che vale per i consiglieri commerciali# Inoltre, in conformità di una decisione del Consiglio del 31 gennaio 1972 (l), confermata da una decisione del Consiglio del 3 maggio 1977 (2), il capo dell'ufficio stampa e informazione della Commissione partecipa alle riunioni dei consiglieri all'informazione, aiutando questi nel­ la relazione dei rapporti» Ciascun rapporto riceve dal Consiglio una risposta che è redatta dai servizi della Commissione. Tali direttive dovrebbero continuare ad essere applicate#Nei paesi in cui la Commissione non dispone di uffici esterni, ad esempio in alcuni paesi dell'EFTA, vengono organizzati almeno una vol­ ta all'anno incontri fra i consiglieri all'informazione delle missio­ ni degli Stati membri e un funzionario dei servizi informazione della Commissione#In modo simile si procede anche per i delegati nei paesi ACP#A seguito di una riunione di alti funzionari all'informazione dei ministeri degli esteri, sono stati presi accordi affinché le missioni degli Stati membri si avvalgano del materiale di base dei servizi del­ la Commissione e ciò accanto ad altre possibilità di cooperazione nel settore dell'informazione# Tali accordi sono illustrati in tre note del Consiglio (3)»La Commissione ritiene che la cooperazione in questo campo dovrebbe ora essere riveduta alla luce dell'esperienza, per tenere poi verso la fine del 1978 una nuova riunione di alti funzionari dell'informa­ zione degli Stati membri e della Commissione#(1) Doc# R/2424/72 (AG 229 riv. l)(2) Doce# R/874/77 (AG 28) e R/l04l/77 (AG 33)(3) Pubblicazioni informative (r/766/77 (AG 17) Informazione audiovisiva (r/873/77 (AG 27) Visite di informazione (R/856/77 (AG 23) -3-iii) Politica di sviluppoL'8 novembre 1976 il Consiglio adottò una risoluzione riguardante il coordinamento e l'armonizzazione delle politiche di sviluppo del­ la Comunità. Il documento era teso a rafforzare la cooperazione esi­ stente fra rappresentanti degli Stati membri e delegati della Com­ missione nei paesi ACP. Con una successiva risoluzione, adottata il 28 novembre 1977» la Commissione è stata invitata ad estendere le sue attività di coordinamento, che dovrebbero essere organizzate in modo più sistematico»Queste risoluzioni dovrebbero essere applicate a tutti i paesi in cui la Commissione dispone di uffici esterni che si occupano prin­ cipalmente dell'esecuzione degli acoordi di cooperazione»2. Nei paesi terzi nei quali la Commissione non è rappresentata, il proble­ ma essenziale è quello di informare le ambasciate degli Stati membri sul' le politiche comunitarie»In una lettera del 22 novembre 1974 inviata al sig» Burin des Roziers, presidente del comitato dei rappresentanti permanenti, Sir Christopher Soames e il sig. Cheysson avevano sottolineato la necessità di fornire alle missioni degli Stati membri un maggior numero di informazioni sul­ le politiche e sulle decisioni comunitarie.Il 13 ottobre 1975» il Consiglio adottò tuia procedura intesa ad informa­ re le missioni degli Stati membri, dopo ogni riunione del Consiglio, sulle decisioni che li concernono (l). L'esperienza ha mostrato che le informazioni fornite in base a questa procedura non sono sufficienti a soddisfare le esigenze espresse dalle ambasciate stesse.La Commissione suggerisce che il Consiglio riesamini il funzionamento di tale sistema alla luce delle esperienze successive al 1975*Non esiste un sistema analogo per informare le missioni degli Stati mem­ bri sulle decisioni della Commissione che li concernono. La decisione .del Consiglio del 13 ottobre 1975 stabiliva che dopo un periodo di pro­ va del sistema d'informazione riguardante le decisioni del Consiglio, sarebbe stata esaminata la questione dell'informazione relativa alle de­ cisioni della Commissione» E' giunto" il momento di occuparsi di talequestione» , •••/•••(l) Doc» R/2329/1/75 (AG 52 riv. l) - Allegato 1 La Commissione è disposta, secondo una procedura da determinarsi, a fornire informazioni di questo tipo alle missioni degli Stati membri.3 . Invio di funzionari della Commissione in taluni paesi extracomunitari4 »Alla Commissione è stata fatta presente la crescente necessità che esponenti della Comunità in quanto tale siano presenti in alcuni importanti paesi extracomunitari nei quali attualmente essa, la Commissione, non è rappresentata. Un caso recente è quello dell1Australia.La Commissione non ha intenzione di soddisfare a tale necessità istituendo in ciascun caso un ufficio esterno. Essa si proporrebbe invece di inviarein tali paesi, per periodi di tempo limitati e in risposta a specifiche necessità , un funzionario che potrebbe essere addetto presso l' ambasciata dello Stato membro che esercita la presidenza. Le sue mansioni consiste­ rebbero nell'assicurare l'inoltro diretto alle missioni degli Stati membri delle necessarie informazioni sulla politica comunitaria, nel fungere dal punto di riferimento per il coordinamento in loco da parte dei Nove.La Commissione intende discutere ulteriormente le implicazioni pratiche di quest'idea con il Consiglio e con gli Stati membri.RazionalizzazioneLa Commissione seguirà con grande interesse i progressi degli studi che sono in corso negli Stati membri per razionalizzare la loro rappresen­tanza esterna. La Commissione potrebbe trarre utili insegnamenti da tali lavori.PARTE II - AMMUTÌ STRAZ IONE INTERNA DEI VARI TIPI DI UFFICI ESTERNI1 .applicabile-4-Regimea) IntroduzioneLo statuto dei funzionari e il regime applicabile agli altri agenti delle Comunità europee stabiliscono le condizioni di impiego peril personale delle diverse sedi, e quindi anche per i funzionari e•••/••• -5-gli agenti locali degli uffici esterni soggetti a tali regolamentazioni, condi­ zioni che variano a seconda della sede di lavoro . Tuttavia per gli uffici esterni sono state istituite alcune procedure amministrative speciali, qualiad esempio i sistemi di ispezione e di rotazione di cui si dirà piùoltre#Sempre per tener conto della natura particolare degli uffici esterni sono state anche adottate apposite direttive riguardanti il versamento di indennità e il rimborso delle spese. Altri adeguamenti, che possono richiedere una revisione dello statuto del personale, sono attualmente Silo studio in vista di una eventuale presentazione al Consiglio.Negli uffici esterni la Commissione occupa due grandi categorie di personale : funzionari della Comunità comandati da Bruxelles , e agenti locali che possono essere assunti per svolgere mansioni a tutti ilivelli. Le condizioni di impiego per questi ultimi sono fissate dalla Commissione in conformità del regime applicabile agli altri agentidelle Comunità europee ; sono cioè uguali tranne che per i punti che variano a seconda del posto, vale a dire le retribuzioni e la sicurezza sociale.Sarebbe opportuno introdurre cambiamenti nelle condizioni di impiego degli agenti locali negli uffici esterni che non fanno parte dell'AEC, per garantire la massima flessibilità nella loro assunzione e per migliorare le relazioni con il comitato centrale del personale e i comitati locali.Negli uffici esterni gestiti dall'AEC, possono essere impiegate tre cate­ gorie di personale. In avvenire alcuni delegati potrebbero essere funzionari della Comunità. Inoltre, l'AECpuò procedere ad assunzioni,in loco o altrove, per funzioni di un certo livello. Tuttavia lamaggior parte delle persone assunte in loco esplicano mansioni disegretariato , oppure sono fattorini , autisti , guardiani o personaledi servizio per il delegato. Quest'ultimo tipo di personale viene assuntodal delegato previa approvazione delle autorità centrali dell'AEC edha un trattamento conforme alle norme che vigono in loco in materiadi occupazione. «.*•mf+Le norme che disciplinano l'impiego da parte dell'ASC sono state ela­ borate appositamente e sono più flessibili per poter essere adattate -6-al mutare delle circostanze. Questo significa ad esempio che 1,AEC può seguire una politica più duttile per ciò che riguarda le condizioni d'alloggio di quanto non consenta lo statuto del personale.Occorre aggiungere che la Commissione sta per trasmettere al Consiglio un progetto di riforma dello statuto dell'ASC che intende fare di questa un ente pubblico soggetto al diritto comunitario. Tale riforma favori­ rebbe tra l' altro una maggior convergenza fra le condizioni di lavoroe di retribuzione dei funzionari AEC e di quelli soggetti allo statuto del personale. La presente esposizione della posizione del personale dell' ifflC si riferisce pertanto alla situazione attuale , non ancora riformata.Le condizioni di impiego dei funzionari AEC sono soggette alla legisla^- zione del lavoro belga. Il loro rapporto di lavoro è contrattuale, non statutario o soggetto a regolamento come nel caso dei funzionari della Commissione ,Il contratto fra funzionario ed AEC è disciplinato dai testi "Disposizioni generali e speciali e regolamento sul regime amministrativo", di cuicopia è consegnata all'interessato al momento dell'assunzione. Talitesti espongono i diritti e i doveri del funzionario per la durata del contratto. Essi sono riprodotti e spiegati particolareggiatamente nel documento "Raccolta di testi e istruzioni per la gestione dei contratti con funzionari impiegati all'estero", la cui ultima edizione risale al dicembre 1977* Inoltre, il funzionario riceve un mandato che definiscele sue mansioni. Tale mandato è conferito dalla Commissione quando il funzionario presti servizio presso una delegazione, e dalle autoritànazionali quando si tratti di un funzionario addetto all'assistenza tecnica,b) Retribuzioni e moneta in cui vengono effettuati i versamentiL'obiettivo di base delle disposizioni relative alle retribuzioni contenute nello statuto del personale, è garantire mediante il coefficientecorrettore un pari potere d'acquisto qualunque sia il paese nel qualeil funzionario presta servizio. Per calcolare il coefficiente la Commissione ricorre quanto più possibile a statistiche prodotte da organizzazioni internazionali quali l'OHU e l'OCSE, Tuttavia l'istituto statistico delle Comunità europee rimane responsabile del controllo delle statistiche utilizzate . -7-Dal punto di vista tecnico, il sistema retributivo è caratterizzatodal fatto che si "basa su un*unica tabella espressa in FB (presto si passerà alle unità di conto europee, UCE) e adeguata mediante coefficiente correttore geografico» Il coefficiente correttore si "basa essenzialmente su calcoli relativi al costo della vita nelle varie sedi di servizio,e consente di effettuare i pagamenti nella moneta locale.Lo statuto del personale (articolo 63) stabilisce che le somme dovute al funzionario sono pagate nella moneta del paese ove egli presta servizio# Tenendo conto del fatto che i funzionari possono anche avere obbligalio necesstià di effettuare acquisti fuori del paese in cui prestano servizio, 10 statuto (articolo 17 dell1allegato Vii) ammette dei trasferimentidi emolumenti in altre monete. Questo sistema si "baserà d*ora innanzi still,UCE, il che alleggerirà una serie di problemi che erano sorticon la semplice UC, ormai superata. Inoltre, secondo una proposta della Commissione attualmente sottoposta per approvazione al Consiglio, questa disposizione sta per essere aggiornata e resa più rispondente alle attuali condizioni monetarie, in modo che gli adeguamenti operati col coefficiente correttore per la parte delle retribuzioni trasferita riflettano le condizioni economiche (livello dei prezzi) del paese verso 11 quale il trasferimento viene effettuato.Questa modifica permetterà anche di usare 1*articolo sui trasferimenti inmodo più elastico, secondo modalità da concordarsi tra le istituzioni della Comunità. Finora la Commissione ha limitato a un massimo del 35$percentuale degli emolumenti trasferibile. Tuttavia si riconosce che inmolti paesi non industrializzati fuori delle Comunità europee le disponibilità locali sono insufficienti per acquisti che permettono di mantenere un tenore di vita europeo. In questi casi si propone che il limite del 35$ vengafatto cadere e che si possa trasferire in Tina moneta europea una percentuale più alta a seconda delle circostanze, ad esempio tra il 50 applicando un coefficente correttore appropriato al paese della Comunità in cui ilpagamento viene effettuato. Questa formula è già stata prospettata algruppo "Statuto" del Consiglio, il quale ha chiesto che tutte le disposizioni relative ai trasferimenti che non hanno attualmente carattere formalevengano concordate tra le istituzioni. La Commissione sta preparando il documento necessario per un accordo comune. Nell'applicazione dello statuto del personale agli uffici esterni sono effettivamente sorte parecchie difficoltà. Tuttavia sono state trovate soluzioni per problemi specifici e la situazione migliorerà ulterior­ mente con l'introduzione dell'UCE e con le nuove disposizioni relative al trasferimento. Riassumendo, questo perfezionamento del sistema retributivo per gli uffici esterni, se applicato correttamente, dovrebbe permettere di conseguire l'obiettivo globale della parità di potere d'acquisto mediante applicazione del coefficiente correttore adeguato al paesein cui si può normalmente presumere che un funzionario possa spendereo depositare frazioni della sua retribuzione# Se sopravvenissero difficoltà, si dovrebbe studiare una soluzione più radicale, che comporterebbe una revisione dello statuto probabilmente controversa, consistente nell'intro­ durre per i funzionari assegnati agli uffici esterni un sistema di retribuzione diverso da quello che i funzionari hanno in sede.Il sistema utilizzato dall'ASC è diverso e comporta:– una retribuzione fissa in FB versata nella stessa moneta su un contoconvertibile in Belgio;– un'indennità di dislocazione che rappresenta dal 20 al 30$ del totaledegli emolumenti , che è espressa e pagata nella moneta del paese in cui il funzionario presta servizio e che varia col variare del costo locale della vita indicato dalle statistiche dell'ONU.Il sistema AEC non dà pertanto luogo a problemi di tasso di cambio per l'indennità di dislocazione,o) Sicurezza socialeNella maggior parte dei casi non vi è motivo di applicare lo statuto del personale in modo diverso per il personale in sede e per il personale fuori sede. Per esempio il sistema di pensionamento del funzionario(pensione massima pari al TCffo dell'ultimo stipendio base dopo 35 anni di servizio) si applica in ugual maniera indipendentemente dal luogo dove gli anni di servizio sono stati maturati. In generale, si considera questo un buon sistema, al pari di quello per le pensioni delle vedove e degli orfani. Qualunque miglioramento particolare vi venisse apportato in futuro (ad esempio maggiori vantaggi in caso di pensione anticipata), sarebbe nell'interesse generale e non soltanto nell'interesse del perso­ nale esterno.•••/••• -9-Le disposizioni relative al rimborso delle spese mediche possono invece richiedere adeguamenti a seconda delle sedi di servizio. Tale regime viene perciò applicato con una certa elasticità, nel senso che il limite abituale dell'80$ per il rimborso è trascurato nei paesi doveil costo delle cure modiche è particolarmente alto#Il contratto del funzionario AEC prevede un'assicurazione di gruppo "malattia-infortunio" e "pensione", che copre il personale contro i rischi sociali .L'assicurazione pensione è stipulata con l'OSSOM (Office de Sécurité Sociale d'Outre-Mer) per i contratti permanenti o con la società AGdi Trieste per i contratti a tempo determinato » L' assicurazione comprende la pensione di anzianità , quella di reversibilità , quella d' orfano , l'indennità per incapacità al lavoro e un'assicurazione differita per cure sanitarie .Il regime OSSOM è attualmente legato all'indice del costo della vita in Belgio. I contributi sono pari al 13,50$ Per il datore di lavoro e aJ- 6,75$ Per ^ lavoratore.Una polizza di assicurazione malattia^-infortunio sottoscritta dall'ASC con la società Van Breda copre: le spese mediche del funzionario, della moglie e delle persone a carico al 100$, salvo casi eccezionali per i quali sono fissati dei massimali ; l' incapacità temporanea del funzionario dovuta a malattia; le cure mediche, l'incapacità, l'invalidità e il decesso per infortunio del funzionario e dei suoi familiari.Taluni rischi che possono occorrere oltre mare sono contemplati; per esempio spese di rimpatrio, guerra civile, sommosse, ecc.Il funzionario non versa contributi. d) IstruzionePer il pagamento delle indennità scolastiche lo statuto contempla ancheil caso del personale delle Comunità fuori sede: le spese di istruzione, ove ciò sia giustificato, possono essere rimborsate fino al doppiodel limite normale quando la sede di servizio non dispone né di una scuola europea né di una scuola in cui si faccia uso di una lingua adatta agli studi dell'alunno. Attualmente il massimo è fissato a 6.186 PB mensiliper figlio , somma adeguata mediante il coefficiente correttore . Perfare un esempio, il personale a Washington riceve attualmente un massimo di 7.856 FB per figlio.• ••/ - 10Il reprime AEC prevede il rimborso delle spese destinate all'istruzione fino a 2.000 IB al mese per il figlio che al seguito dei genitori segue studi ol­ tremare, e fino a 5.000 FB al mese per il figlio che non va oltremare e con­ tinua i suoi studi in Europa .e) Indennità di ra.p"oresentanzaLa Commissione ha introdotto un sistema di indennità fisse di rappresentanza per i suoi uffici fuori degli stati membri. Le indennità vengono corrisposte annualmente. Coloro che le percepiscono sono tenuti a redigere relazioni se­ mestrali sull'uso di tali indennità. Un obiettivo indubbiamente conseguito con tale sistema è stato quello di realizzare una certa armonizzazione fra uffici dove prima vigeva un sistema misto di indennità fisse e altri tipi di rimborso .Secondo il sistema AEC, soltanto i delegati hanno diritto al rimborso delle spese di rappresentanza benché le disposizioni generali prevedano talune ec­cezioni (art. 58)» Questa possibilità, in realtà, non è offerta ad altri fon zi onari .L'indennità ha un massimale fissato per ogni anno a seconda del paese interes­ sato . Il massimale viene indicato nel contratto . Attualmente esso varia tra2.500 UCE e 4.5OO UCE.Parte di questo importo fisso (meno del 50?o) viene pagata forfettariamente. Il resto viene pagato previa autorizzazione e deve essere calcolato.In casi eccezionali (ad esempio visita di un membro della Commissione), pos­ sono essere autorizzate spese di rappresentanza superiori al massimale.f) Alloggio- Indennità d1alloggioNel coefficiente correttore stabilito dallo Statuto dei funzionari è di norma incluso un elemento "alloggio". Ciò implica che a rigore non dovreb­ bero essere concesse speciali indennità per la voce alloggio.•••/•• Tuttavia la Commissione può addossarsi una parte delle spese di alloggio quando il funzionario sia tenuto a svolgere regolarmente attività di rap­presentanza ufficiale nella sua abitazione oppurepaese dove la situazione in materia di alloggio è cile .Le indennità per spese di alloggio sono accordate di calcolo che si è mostrato assai soddisfacente.presti servizio in un eccezionalmente diffi­secondo un metodo fissoL'AEC fornisce ai suoi funzionari alloggi ammobiliati adeguati alla loro situazione professionale e familiare .Vengono forniti condizionatori d'aria (di portata adeguata al numero di fa,miliari) se il clima lo giustifica, il che è quasi sempre il caso in Africa, nei Caraibi e nel Pacifico.L'AEC paga per l'aria condizionata una parte delle spese di elettricità (400 kwh al mese per unità di condizionamento). Soltanto i delegati hanno diritto al rimborso totale delle spese di elettricità.Residenza ufficiale i) Situazione attualePer gli uffici e le delegazioni di tipo "classico", la Commissione af­ fitta e arreda i locali per uffici .Gli unici acquisti di edifici o appartamenti sono stati fatti prima del­ la fusione dei fondi degli esecutivi con quelli della CECA (Parigi, Londra e Montevideo).La Commissione non acquista né prende in affitto alloggi per i suoi fun­ zionari ; un' eccezione è fatta per le residenze ufficiali di Washington e di Ottawa , che sono di proprietà della Commissione . La Commissione con­tribuisce in misura ragionevole ali1arredamento delle sale di ricevimen­ to nelle residenze dei capi delegazione.L'AEC prende in affitto e arreda gli alloggi. Quando non si riescono a trovare locali in affitto , si cerca di conclu­ dere un accordo con il governo del paese ospitante per costruire con un finanziamento FES.Il primo accordo concluso in questo senso prevede la messa a disposi­ zione della Commissione di un terreno, il trasferimento al governo del­ la proprietà degli edifici una volta ultimata la costruzione , e l' occu­ pazione gratuita degli uffici da parte della delegazione per la durata delle attività del PES nel paese.ii ) Medio termineLa Commissione intende continuare a prendere in affitto i locali per i suoi uffici e le sue delegazioni. Solo in casi eccezionali, o quando la situazione del mercato immobiliare locale renda impossibile o economica­ mente svantaggiosa questa soluzione, sarà presa in considerazione la possibilità di acquistare dei locali.Per quanto riguarda l' alloggio dei funzionari , bisogna fare una distin­ zione fra la situazione nei paesi in via di sviluppo e la situazione nei paesi in cui il tenore di vita è paragonabile a quello della Comunità.Nei primi, lapolitica dell'AEC è giustificata e dovrebbe continuare. Nei secondi, cioè nei paesi con alto tenore di vita, la Commissione dovrebbe intervenire soltanto in casi eccezionali, qualora la situazione locale fosse particolarmente difficile , vuoi per mancanza di alloggi adeguati , vuoi perché gli affitti sono sproporzionati e l'acquisto è più convenientIspezioneNei loro normali rapporti di lavoro con gli uffici esterni, i servizi della Com­ missione esercitano sull'attività dei medesimi un controllo permanente per mezzo di relazioni scritte e di visite .Oltre a ciò, tutti gli uffici esterni, al pari degli altri servizi della Commis­ sione , sono soggetti a verifiche effettuate dal controllo finanziario . Con deci­ sione del 20 dicembre 1975» la Commissione ha dato istruzione al controllo finan­ ziario di ispezionare sul posto il modo in cui i capi degli uffici esterni nei paesi ACP assolvono le mansioni interne di ordine amministrativo e finanziario. - 13 -li 25 luglio 1975 la Commissione ha deciso di costituire una squadra di ispezione la cui composizione varia a seconda del posto da ispezionare. Le ispezioni svolte da questa squadra, che rientrano nel programma gene­ rale per la revisione del funzionamento e dell'organizzazione dei servizi della Commissione, riguardano l'assolvimento dei compiti, il personale, l'attrezzatura, nonché la gestione finanziaria.La Commissione adotta il suo programma di ispezioni all'inizio di ogni anno .Finora sono state compiute quattro ispezioni presso uffici (Ankara, Ottawa, Bonn e Londra), l'ultima nel novembre 1977* Si è trattato di ispezioni-pi- Iota. Una relazione che ne riassume i risultati e formula raccomandazioni per il futuro è stata preparata nel febbraio 1978*Per gli uffici esterni della Commissione nei paesi ACP, oltre al controllo permanente da parte dei servizi della Commissione e alla responsabilità generale del controllo finanziario di cui si è detto, anche l'AEC, cioè l' associazione europea per la cooperazione , può effettuare ispezioni per controllare in loco il loro modo di gestire gli accordi di aiuto e, in generale , le loro condizioni di funzionamento .Quanto alle delegazioni nei paesi ACP, i competenti servizi vi hanno svol­ to finora le seguenti missioni d'ispezione.a) Missioni congiunte del controllo finanziario e del servizio responsabile: nel Senegal e nella Costa d'Avorio nel 1976» nel Surinam, nelle Indie occidentali olandesi, nel Camerun e nel Ciad nel 19775 probabilmente nel­ lo Zaire, nèl Mali, nel Togo e nel Benin nel 1978*Tn conformità della decisione della Commissione del 20 dicembre 1975» queste missioni sono state incaricate di ispezionare i metodi di control­ lo delle delegazioni e le condizioni di esecuzione finanziaria e tecnica dei progetti e dei programmi finanziati dal PES.b) Missioni d'ispezione finanziaria da parte dell'AEC: nel Ghana, nell'Alto Volta, nel Mali e in Nigeria nel 1977» probabilmente nello Zambia, nella Tanzania e nel Sudan nel 1978*Queste missioni sono state incaricate di controllare sul posto la con­ tabilità degli uffici.•• •/ • •• • RotazioneParallelamente a un sistema di mobilità interna, la Commissione ha intro­ dotto un sistema di rotazione dei funzionari della Commissione assegnatialle delegazioni dei paesi terzi#Questo sistema mira a dare ai funzionari una vasta esperienza e a far sì che la rappresentanza esterna sia assicurata da elementi che abbiano giàfatto pratica presso la sede centrale della Commissione, nonché a permettere l'assegnazione ad uffici esterni di funzionari provenienti non esclusiva­ mente da servizi che si occupano principalmente delle relazioni esterne#Il sistema si applica ai funzionari A, B e C# Soprattutto per queste ultimedue categorie si presta molta attenzione ai problemi che possono insorgere sul piano della gestione e del personale# A tutti i funzionari che hannolavorato all'estero per tre anni o più è offerta la possibilità di un'altra assegnazione; un'assegnazione ha infatti normalmente la durata di tre anni,ma può essere rinnovata per altri tre anni# Le prime nuove assegnazioni in base a questo sistema avverranno nel 1978#Tutto il personale dell'AEC che lavora oltremare è soggetto a un sistema di rotazione ad hoc, rotazione effettuata in base alle esigenze del servi­ zio ali'incirca ogni quattro anni#Per incoraggiare la mobilità dei funzionari della Commissione e favorire la loro connessione con il personale dell'AEC, la Commissione ha chiesto al Consiglio 34 posti nel bilancio 1977* H Consiglio ha deciso che al riguar­ do dovranno essere prima risolti vari problemi di carattere politico, fi­ nanziario e di statuto del personale# Le spiegazioni richieste saranno in­ viate tra breve al Consiglio sotto forma di un documento di lavoro sulla cui base potrà appunto essere messa in atto la decisione del Consiglio del 23 novembre 1976 relativa alla creazione dei 34 posti# Esso passerà in rassegna gli aspetti politici , statutari e finanziari dell' esercizio#•• •/ ••• 4 »ConclusioniLa Commissione non crede che l'esistenza di due sistemi che come si è visto differiscono sotto alcuni aspetti, per la gestione degli ufficiesterni, rappresenti in se stessa un ostacolo ad un funzionamento effi­ ciente» La politica della Commissione consiste nel trovare soluzioniai problemi man mano che insorgono . La Commissione segue tuttavia co­stantemente la situazione avendo per obiettivo una maggiore convergenza fra le varie formule.- 15 - Il 13 ottobre 1975 il Consiglio ha interinato sotto il punto Ala seguente decisione (ripresa nel doc» R.2329/Ì/75 (AG 52 riv» l).– Informazione sulle decisioni del Consiglio"Immediatamente dopo una sessione del Consiglio il segretariato generale del Consiglio redigerà, sotto la responsabilità della presidenza, un progetto di telescritto informativo ai paesi inte­ ressati dalla decisione» Tale progetto verrà quanto prima trasmes­ so , per accordo , alle delegazioni »Se entro 24 ore nessuna delegazione avrà fatto osservazioni , l' ac­ cordo sarà considerato acquisito e il telescritto inviato a cura della presidenza alla o alle ambasciate interessate»Alla fine del telescritto si citerà che l'ambasciata della presi­ denza è invitata a trasmettere questa comunicazione ai propri col­ leghi per consentire una presentazione coordinata delle decisioni prese , agli organi locali interessati nonché al pubblico »Il sistema qui descritto sarà provato durante un periodo sperimen­ tale e verrà riesaminato in base ai risultati"»*" Informazione sulle decisioni della Commissione"Il problema dell'informazione concernente le decisioni della Com­ missione sarà esaminato ulteriormente"»Allegato 1 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxellesJe* « mars 1978iOPEENNES Secrétariat généralr DOCUMENT INTERNE; : 'U:-:\ ;: ■/;' ' )./ M »,«/*NOTE A L'ATTENTION DE MM, LES MEMBRES DE LA COMMISSION' ObJet ; Représentation extérieure <C0M(78) 66)- Résultats de ta réunion spéciale des Chefs de Cabinet du mercredi 1er mars 1978Conformément aux dispositions de procédure suggérées par eux , lors de leur réunion hebdomadaire du 27 févMer 1978^"tés Chefs Cabinet se sont réunis le mercredi 1er mars 1978 de 10H30 à 11h50pour préparer les délibérations que la Commission aura sur la communl» cation dé M, le Président, de MM, HAFERKAMP, CHEVSSON et TUGENDMAT lors de sa réunion du 8 mars 1978,adjointLa réunion était présidée par M. PHILLIPS, Chef de Cabinet de M. le Président .Etalent présents sMM, SOUBESTRE, HAY, BECK, von DONAT, Mm* SIMON, MM. HUSTINX, PISCHER-DIESKAU, THURMES, 6UIDA, HOURICAN et BROUWE&S;MM, LECOMTE ( DG, I ), BAEYENS ( Service Juridique ) et GACHOT (Secrétariat Général),/Les Chefs de Cabinet sont parvenus aux conclusion» suivantes ;; I. Examen du TexteASous réserve des points signalés à l'attention de la Commission, Les Chefs de Cabinet recommandent à celle-ci :- d'approuver dans le texte aménagé par eux, tel que joint en annexe au pré" sent rapport, la communication de M. le Président, de M. HAFERKAMP, deM, CHEYSSON et de M. TUGENDHAT sur la représentation extérieure ;- de décider sa transmission au Conseil et au Parlement européen ;- de charger un groupe interservice composé de représentants du Secrétariat général et des DG I, VIII, IX, X-GPP et XX d'examiner le3 moyens d'accom­ plir des progrès dans la convergence entre les différentes méthodes utili­ sées par la Commission pour organiser ses relations avec les bureaux exté­ rieurs, ce groupe peut faire appel à d'autres services en cas de besoin ;- d'inviter les Membres de la Commission principalement concernés à. super­ viser les travaux du groupe interservices en organisant des réunions entre leurs représentants et le Groupe. Il ne devrait pas y avoir moins de trois réunions de ce type par an ;- d' inviter les M-embres de la Commission principalement concernés à présenter jusqu'au 30 avri-l 1978 à la Cdmmission un programme de travail pour le groupe interservices, en tenant compte des travaux déjà effectués antérieu" rement à ce sujet .-2-II . Points signalés à l' attention de la ^Commissioni) Les Chefs de Cabinet appellent l'attention de la Commission sur les suggestions formulées plans la partie I de la communication (notammentsous points 2 et 3, pages 3 et 4) tendant à accroître la coopération-avec les missions diplomatiques des Etats membres dahs les pays tiers * en vue de la transmission d'informations appropriées sur les décisionsde la Commission d'une part et en vue d'affecter dans certaines conditions et pour une période limitée, en réponse à des besoins spécifiques, un fonctionnaire de la Commission à une ambassade d' un Etat membre , par exemple à celle du pays assurant la présidence# d'autre part.Certains Chefs de Cabinet craignent les inconvénients d'un tel système notamment en ce qui concerne le développement de la représentation exté­ rieure de la Commission ./. III .IV .Les autres Chefs de Cabinet considèrent qu' il est approprié et conforme à l' objet recherché .ii ) Les Chefs de Cabinet s' accordent à signaler à l' attention de la Commission que la partie II de la communication donne une description détaillée et comparative des deux systèmes de représentation extérieure . Il s'agitd' une description purement factuelle n' impliquant d' autre, conclusion,au stade, présent, que celle de la nécessité d'une convergence progressive entre Les différentes dispositions.Les Chefs de Cabinet, conscients des risques présentés par une tell® formule, suggèrent à la Commission de donner pour instruction à ses remprésentants au sein du Conseil de s'opposer à un© discussion des mérites de chacun de ces systèmes jusqu'à ce que la Commission ait pu communiquerau Conseil le résultat de ses propres réflexions et les conséquences qu' il convient éventuellement d'en tirer.Au-surplus, plusieurs Chefs de Cabinet soulignent l'opportunité de transmettre au Conseil des informations circonstanciées susceptiblesd' assurer la transparence des dispositions régissant les différents systèmes .iii) 'Les Chefs de Cabinet, compte tenu des diverses implications de cette communication au Conseil , suggèrent à la Commission de décider sa trans­mission pour avis au Parlement eucopéën en y joignant la communication générale (représentation extérieure - Politique à moyen terme (C0M(77) 368 final) .(voir point I ci-dessus, deuxième tiret). : ,RéservesS'agissant de la . rotation (point 3, page 14), le Chef de Cabinet deM. HAFERKAMP, sans contester les constatations retenues par la communication, signale que le Membre de la Commission qu' il représente se réserve de préco­ niser un système différent si celui de la rotation venait à s'avérer inopérant,ConclusionsSous réserve des indications reprises aux points II et III ci-dessus,les Chefs de Cabinet recommandent à la Commission d' approuver la communi­ cation de M. le Président, de MM. HAFERKAMP, CHEYSSON et TUGENDHAT, dans le texte ci-annexé .Annexe REPRESENTATION EXTERIEUHE(Communication de M» le Président, de M, HAFERKAMP, de H« CHEÏSSON et de M, TUGENDHAT)(Version du document C0MC78) 66 aménagée suit?à la réunion des Chefs de Cabinet du 1er mars 1978- modifications marquées d'un trait en marge) SUMMARYThis paper is a pendant to the paper on External Representation «• Medium Term Polioy, which the Commission sent to the Council in July X977»Part One describes the present situation as regards cooperation between the Commission's external offioes and the diplomatic missions of Member States (commercial affairs, information, development policy, posting of Commission officials to certain non-Community countries, rationalisation)* Someimprovementsaresuggested.Part TV*o describes the internal administration of the different kinds of external offices (conditions of employment, salaries and eurrenoy for payments, social security, education, entertainment . allowance, accommodationpolicy, inspectionandrotation). REPRESENTATION EXTERIEURSCommunication de la Commission au Conseil IntroductionReprésentation extérieureLe 22 juillet 1977» la Commission a transmis au Conseil une communi­ cation sur la "représentation extérieure - politique à moyen terme"(doo* COM(77)368 final). A l'époque) la Commission s'était engagée à présenter ultérieurement au Conseil un document plus détaillé* Le présent documentvise h satisfaire à cet engagement*La première partie de ce document présente des moyens de renforoer la coopération entre les "bureaux extérieurs de la Commission et les missions diplomatiques des Etats membres* La deuxième partie traite des mesures que la Commission elle-même propose de prendre en vue d'améliorer l'harmonisa**tion de la gestion interne des différents types de bureaux extérieurs*PREMIERE PARTIE – Coopération entre les bureaux extérieurs de la Commission et les missions diplomatiques des Etats membresEu -égard au poids sans oesse croissant de la Communauté en tant quetelle dans les affaires mondialesf il est important que les représentants diplomatiques des Etats membres dans les pays tiers soient, tout comme les représentants de la Commission, en mesure de projeter une image coordonnéede la politique communautaire * C' est tout aussi important dans les nombreux pays où la Commission n'est pas représentée* La Commission pense qu'il con­ viendrait de renforcer le méoanisme de coordination et d'améliorer la diffusion de l'information*l a Tfani? les paya ti ers où la Commission est représentée , une coopération pratique efficace ne cesse de se développer à tous les niveaux, y comprisla participation des chefs des bureaux de la Commission aux réunions régulières des ambassadeurs des Etats membres*···/·ο·COt(78)66 . Ii) Affaires commerciales– la –CQM(78)66»Le 17 avril 1973? le Conseil a adopté un texte concernant la procédure de préparation, de transmission et d'utilisation des rapports fournis par les conseillers commerciaux des missions diplomatiques des Etats membres dans les pays tiers * A l' époque , l' insertion des bureaux extérieurs de la Commission dans oette procédure n' avait pas été envisagée , mais depuis brs ,une coopération pratique satisfaisante s'est développée entre les bureauc extérieurs et les missions* Les bureaux extérieurs participent aux réunions des conseillers commerciaux et fournissent des informations sur les politi­ ques communautaires ayant line incidence sur la politique commerciale commune et sur l'application des accords de coopération*•••/••• -2-CQM(78)66»Il serait souhaitable cfue cette collaboration informelle puisse Stre officialisée par le Conseil.ii) InformationLes conseillers & l'information préparent des rapports selon une procédure analogue à celle concernant les conseillers commerciaux* En outre( conformément à la décision du Conseil du 31 janvier 1972 (l) oonfirmés par la déoision du Conseil du 3 mai 1977 (2), les chefs des bureaux de presse et d'information de la Commis­ sion participent aux réunions des conseillers & l'information et collaborent & l'établissement des rapports. Chaque rapport fait l'objet d'une réponse du Conseil rédigée par les services de la Commission. Cette procédure devrait continuer & Stre appliquée.Dans les pays où la Commission n'a pas de bureau extérieur, comme par exemple dans certains .pays de l'AELE, des contacts sont organisés au moins une fois par an entre les conseillers à l'information des missions diplomatiques des Etats membres et un fonctionnaire des servioes d'information de la Commission»Ses dispositions analogues sont prises pour les délégués dans les pays ACP«A la suite d'une réunion de hauts fonctionnaires des services d'information des ministères des affaires étrangèreS| qui s'est tenue en février 1977» dos dispo­sitions ont été prises pour que les missions diplomatiques des Etats membres puissent utiliser la documentation de base fournie par les services de la Commissiont et il existe d' autres possibilités de coopération dans le domaine de l' information. Ces différentes dispositions sont définies dans trois notes du Conseil (3)«La Commission pense qu'il est temps maintenant de réexaminer les modalités da cette coopération sur la base de l'expérience acquise; & la suite de quoi une nouvelle réunion de hauts fonctionnaires des services d'information des Etats membres et dela Commission pourrait Stre organisée vers la fin de 1978* /(1) Doc. R/2424/72 (AO 229 rev. L)(2) Doo. R/874/77 (AG 28) et R/1041/77 (AG 33)(3) Publications d'information (R/766/77 (AG 17)) Informations audio-visuelle (IÏ/873/77 (AG 27)) Visites d'information (V856/77 (AG 23))•••/»»• 3σθΜ( 78)66.iii) Politique de développementLe 8 novembre 1976, le Conseil a adopté une résolution concernant la coordi­ nation et l'harmonisation des politiques de développement dans la Communauté, Ils«agissait notamment de renforcer la coopération existante entre les représentants des Etats membres et les délégués de la Commission dans les paya ACP, Une autre résolution, adoptée le 28 novembre 1977, a invité la Commission à étendre ses acti­ vités de coordination, qui devraient être organisées de façon plus systématique#Ces résolutions devraient être appliquées dans tous les pays où la Commissiona un bureau extérieur chargé, en premier lieu, de l'application des acoords de coopération ,2» Dans les pays tiers où la Commission n'est pas représentée, le problèmeessentiel consiste à informer les ambassades des Etats membres sur les politiques communautaires »Dans une lettre du 22 novembre 1974 adressée à M, Burin des Roaiers, président du comité des représentants permanents, Sir Christopher Soames et M, Cheysson ont souligné la nécessité de fournir aux missions diplomatiques des Etats membres davantage d'informations sur la politique et les décisions de la Communauté.Le 13 octobre 1975» le Conseil a adopté une procédure en vue d'informer lesmissions diplomatiques des Etats membres, après chacune de ses réunions, sur les décisions du Conseil qui les concernent (l), L'expérience a montré que l'informé–tion fournie dans le cadre de cette procédure ne répond pas aux besoins exprimés par les ambassades elles-mêmes*La Commission suggère au Conseil de réexaminer le fonctionnement de oe système sur la base de l'expérience acquise depuis 1975»Il n'existe pas de procédure comparable pour informer les missions diploma­ tiques des Etats membres sur les décisions de la Commission qui les concernent, La ' décision du Conseil du 13 octobre 1975 stipulait qu'après une période de mise & l'épreuve du système d'information sur les décisions du Conseil, la question de l'information sur les décisions de la Commission serait examinée. Le moment estvenu de le faire.-(l) Doc, R/2329/l/75 (AG 52 rév, l) – cf, annexe 1,• ••/••• 3* Détachement d6 fonctionnaires deL attention de la Commission a été attirée sur la nécessité croissante defaire valoir le point de vue de la Communauté en tant que telle à*TM» certainspays tiers importants où la Commission ellennSme n'est pas représentée* Le cass'est présenté récemment pour l'Australie, par exemple» -VLa Commission n' a pas L' intention de répondre à cette nécessité en ouvrant un bureau extérieur dans chacun des pays concernés. Elle envisage plutôt d'y affecter, cas par cas, pour une période limitée et en réponse à des besoins spécifiques , un fonctionnaire qui pourrait être attaché , par exemple , à l' ambas- sadè de l'Etat membre assurant la présidence. Ce fonctionnaire aurait pour tâchede fournir directement aux missions diplomatiques des Etatg membres les informa­ tions nécessaires sur la politique de la Communauté , et il pourrait donner son aide à la coordination sur place .La Commission a l'intention de poursuivre avec le Conseil et les Etats membres les discussions sur les implications pratiques de cette suggestion*4* RationalisationLa Commission suivra avec un grand intérêt le développement des études entreprises dans les Etats membres en vue de rationaliser leur représentation exté» rieure* La Commission aimerait pouvoir profiter du fruit de ces travaux*DEUXIHKS PARTIE – Gestion interne des différente types de bureau* extérieurs1* Conditions d' emploi a) IntroductionLes dispositions du statut des fonctionnaires et du régime applioable aux autres agents des' Communautés européennes fixent les conditions d'emploi des fonctionnaires et des agents locaux soumis à ces dispositions dans les bureauxCOM( 78)66-•••/»»• extérieurs, comme elles le font pour le personnel des services intérieurs. Ces conditions varient selon le lieu d'affectation. Mais certaine, procédures admi­nistratives particulières ont été instituées, comme par exemple les systèmes d,inspection et de rotation évoqués ci–après#Des réglementations internes concernant le paiement des indemnités et 1#remboursement des frais ont en outre été adoptées pour tenir compte du caractèreparticulier des bureaux extérieurs. D'autres aménagements, qui pourraient néces­siter une révdion du statut, sont actuellement à l'étude en vue de leur éventuelle présentation au Conseil.Dans les bureaux extérieurs, la Commission emploie deux grandes catégories de personnel : des fonctionnaires de la Communauté détachés de Bruxelles et des agents locaux qui peuvent être recrutés pour des emplois d» tous niveaux. Les conditions d'emploi de ces derniers sont fixées par la Commission conformémentaux dispositions du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes, et elles sont identiques partout , sauf pour les éléments qui varient en fonctionde l'emploi occupé (rémunérations, sécurité sociale).Il conviendrait d'introduire des modifications dans les conditions d'emploi des agentè locaux pou?les bureaux extérieurs qui ne relèvent pas de l'AEC, envue d'assurer la plus grande souplesse possible dans le reorutement et d'améliorer les relations avec le comité central du personnel et les comités locaux.Les bureaux extérieurs gérés par L' AEC emploient du personnel de trois catégories. La première est constituée par les Délégués eux-mêmes qui seront soit des fonctionnaires (au Maghreb, au Machrek et en Israël;soit, progressive­ment, des agents temporaires de la Commission (dans les pays ACP). La seconde catégorie comprend essentiellement des conseillers et agents techniques, qui en raison de la technicité et de la mobilité de leurs tâches, sont et doivent rester 'des contractuels. La troisième catégorie couvre le personnel sous statut local, recruté par le délégué et géré conformément à la législation du travail du paysd'emploi, pour exécuter des tâches de service (huissiers, chauffeurs, gardes, domestiques et secrétaires).Les dispositions qui réglementent les conditions d'emploi par l'AEC ontété élaborées spécialement et leur plus grande souplesse permet de les adapter enm m m! m m mCGM( 78)66» -6-CCM(78)66.fonction de circonstances particulières.La Commission présente par ailleurs au Conseil un projet de réforme du statut de l'AEC tendant à créer une agence publique de droit communautaire. Cette réformepermettra, d'ailleurs, de tendre à une plus grande convergence des conditions d'emploi et de traitement des agents AEC avec celles des agents sous statut de la Commission. Toutes . les informations données ci-après sur les agents AEC se réfèrent donc à la situation actuelle, antérieure à cetfe réforme.Les conditions d'emploi des agents de l'AEC sont soumises & la législation belge du travail* Leur situation est contractuelle et non statutaire ou règlement taire| comme c'est le cas pour le personnel de la Commission*Le contrarfc oonclu entre l'agent et l'AEC est régi par les "clauses générales et particulières et le règlement relatif au régime administratif", qui lui sont remis lors de son engagement* Ces documents précisent les droits et obligations de l'agent pendant toute la durée du contrat* Ils sont repris et oommentés d'une manière, détail» lée dans un document intitulé "Recueil des textes et des instructions applicablespour la gestion des contrats des agents employés outre-mer", dont la dernière édi­ tion date de décembre 1977* En outre, l'agent reçoit un mandat définissant les tâches qui lui sont confiées* Ce mandat émane de la Commission s'il s'agit d'un agent ser­ vant dans une délégation, des autorités nationales s'il s'agit d'un agent de l'as­ sistance technique*b) Rémunérations et monnaie de versementL'objectif de base des dispositions du statut en matière de rémunérations consiste à assurer aux fonctionnaires, peu* le truchement de coefficients correc­ teurs, un pouvoir d'achat identique quel que soit leur pays d'affectation* Pour le calcul de ces coefficients, la Commission fait mie utilisation maximale des statistiques fournies par les organisations internationales telles que l'GtTU et l'OCDE* Néanmoins,"c'est l'Office statistique des Communautés européennes qui est responsable du contrôle des statistiques utilisées* Le système des rémunérations•··/·β· CCM(78)66- . !a pour caractéristique technique d'être basé sur une échelle unique établie en francs "belges (bientôt en unités de compte européennes : UCE) et ajustée pardes coefficients correcteurs à oaractère géographique. Ces coefficients oorrec- jteurs résultent dans une large mesure des calculs concernant le ooût de la vie aux différents lieux d'affectation et permettent d'effectuer les versementsla monnaie localeeLe statut (article 63) prévoit que les versements sont normalement effec-tués dans la monnaie du pays où le fonctionnaire exerce ses fonctions# Eu égard au fait que les fonctionnaires ont des obligations ou doivent effectuer desachats dans d'autres pays que leur pays d'affectation, le statvt (annexe VII, article Ij) prévoit également le transfert d'une partie des rémunérations dans jd' autres monnaies. A l' avenir, ce système sera basé sur l' UCE, ce qui contri- buera à réduire toute une série de problèmes soulevés par l'unité de compte (UC)aujourd'hui périmée. De plus, une proposition de la Commission en cours d'appro-bation par le Conseil vise à actualiser ces dispositions en fonction de la situa*»! ; ! I ! j!! ij j/|jtlon monétaire, de sorte que les coefficients correcteurs utilisés pour la part *jdes rémunérations à transférer reflètent les conditions économiques (niveau des prix) du pays verB lequel le transfert est effectué.Cette modification des dispositions relatives aux transferts permettra également d'accroître leur souplesse d'utilisation selon des modalités à convenir !I i.par les institutions communautaires. Jusqu'à présent, la Commission a limité à!un ! maximum de 35 f°. la part transférable des rémunérations. Mais chacun sait que, dans de nombreux pays tiers non industrialisés, les possibilités d'achat locales ne per­ mettent pas de maintenir un mode de vie européen. Dans des cas de ce genre, il estproposé de relever le taux limite actuel et de faire en sorte qufune part plus importante des rémunérations puisse, selon Les circonstances, être payée dansune monnaie européenne/ assortie d'un coefficient correcteur différent selonl' Etat membre vers lequel le transfert est effectué . Cette proposition » déjà été portéeà la connaissance du Groupe "Statut^ du Conseil ; celui-ci a demandé . .que toutes les dispositions régissant les transferts , qui -font pour lemoment l'objet de réglementations informelles, soient arrêtées d'un commun acoord entre les institutions. Le document commun nécessaire à cette fin est en cours de préparation dans les services de la Commission.••/••«J En fait, 1 application du statut dans les Taureaux extérieurs a soulevé un certain nombre da difficultés* Mais des solutions ont été trouvées aux problèmes spécifiques et la situation sera encore améliorée par l'introduction de l'UCE etles dispositions relatives aux transferts exposées ci~dessus# En résumé, ces mesures complémentaires concernant le système des rémunérations applicable dans les bureaux extérieurs devraient| si elles sont correctement mises en oeuvre, assure? le respectde 1*objectif général, à savoir 1*équivalence du pouvoir d'achat, en permettant l'application de coefficients correcteurs appropriés au pays dans lequel un tonc– tionnaire peut normalement être appelé à dépenser ou à placer une part de ses rémunérations. En cas de difficulté, il conviendrait d'envisager une solution plus radicale impliquant une révision du statut •» oe qui susciterait sans doute des controverses - en vue d'appliquer un système de rémunérations différent selon quele fonctionnaire est en poste dans un bureau extérieur ou au siège d'une institution »•L'AEO applique un système différent qui prévoit :- un traitement exprimé en francs belges et versé en francs belges sur un oompte convertible en Belgique ;– une indemnité de dépaysement qui représente 20 à 30 % des émoluments. Cette indemnité est exprimée et payée dans la monnaie du pays où l'agent exerce Bes fonctions et son montant varie en fonction du coût de la vie dans le pays consi»» déré, tel -qu'il est évalué dans les statistique de l'ONU»Par conséquent, le système utilisé par l'AEC ne soulève aucune question en ce qui concerne le taux de change applicable à l'indemnité de dépaysement#c) Sécurité socialeDans la plupart des cas, il n'y a aucune raison d'appliquer le statut de fftçon différente selon que le fonctionnaire est en poste au siège d'une institution ou > dans un bureau extérieur» Par exemple, le régime de pensions (montant maximum s70 fo du dernier traitement de base après 35 années de service ) est appliaable dela même façon ei) quelque lieu que les années de service aient été accomplies# En règle générale, on oonsidère que c'est un bon régime, et il en est de môme des pensions de veuve et d'orphelin# Toute éventuelle amélioration de détail dansle futur (par exemple, relèvement des pensions en cas de retraite anticipée) se» rait d'intérêt général et ne concernerait pas seulement le personnel extérieur#CGM(78)66» Par contre, les disposition applicaMes a» remboursement des frai» médicaux doivent parfois Strs adaptée en fonction du lieu d'affectation. U régim. est donc appliqué avec souplesse, 4. façon à ne pas maintenir 1, plafond de re.bouM.e-ment habituel (80 %) dans les pays où le coût des soins médical est particulière­ ment élevé*Les clauses du contrat de l'agent ABO prévoient une assurance de groupe "maladie-accident" et "pension" couvrant le personnel contre le. risques sociaux.*d'outre-mer)pourlescontratsàduréeindéFérthinée, soitt, lasociété40d.Trie.tepour les contrats à durée détenainée. Le régime comporte une pension'de retraiteet de veuve, une pension d'orphelin, une allocation » l'assuré inapte et une «s. euranoe différée de soins de santé*Le régime OSSCK est actuellement indexé sur le ooût de la vie en Belgim»,Us cotisations sont de U,50 $ pour la part patronale et «,75 * pour la part de l'agent.Une police d'assurance maladie-accident conclue entre l'AEC et la Ci© Van Broda couvre les. soins médicaux de l'agent, de ean conjoint et dea personnes & sacharge, à 100 ^ sauf rares exceptions où il existe des plafonds; l'inoapaoitéL. régime de pansions est souscrit soit à l'OSSCM (Office de sécurité social,temporaire de l'agent.pour maladie, les soins médicaux, l'incapacité, l'invalidité et le décès par accident de l'agent et de sa famille»Certains risques inhérents à la situation outremer sont couverts, tels que frais de rapatriement, risque de guerre civile, émeutes, etc.Aucune cotisation n'est demandée aux agents* d) Allocation scolaireLes dispositions relatives au paiement des allocations scolaires prévoient également le cas des fonctionnaires de la Communauté en poste dans les services extérieurs i le plafond fixé pour l'allooation scolaire peut être, dans des e&edûment justifiés, doublé lorsqu'il n'y a au lieu d'affectation ni éoole européenne ni école où l'enseignement est dispensé dans la langue de l'enfant. Le montant maxi­ mal payable à ce titre est actuellement, par mois et par enfant, de 6.186 PB avant application du coefficient correoteur. Un fonctionnaire en poste à Washington, parexemple, perçoit donc actuellement une somme mensuelle maximale de 7.856 FB par enfant**••/#«* *••/#«*♦«(78)66-» 10CCM(78)66»La système AEC prévoit le remboursement des frais de scolarité ^«*3 la limite mensuelle de 2*000 FB pour un enfant qui poursuit sa scolarité outrennerauprès de ses parents et de 5*000 FB pour un enfant qui reste en Europe pour y achever ses études*e) Indemnité de représentationLa Commission a introduit un système d'indemnités de représentation fixes pour ses "bureaux extérieurs dans les pays tiers. L'indemnité est accordée surune base annuelle* Les bénéficiaires* sont tenus de présenter un rapport oemes«» triel sur l'utilisation de la somme allouée» Ce système a permis d'atteindre l'objectif qui consistait à établir line certaine hazmonisatlon entre las bureaux, alors qu'on avait auparavant affaire à un système oomplexe d'indemnités fixes et d'autres modalités de remboursement»k® système AEG prévoit que le remboursement des frais de réception osfc réservé aux délégués, bien que les olauses générales prévoient une possibilité de dérogation exceptionnelle (article 58) qui, en fait, n'est pas utilisée au profit des autres agents*L'allpcation est plafonnée par année civile en fonction du pays d*affec­ tation» Le montant du plafond est indiqué dans le oontrat* Il varie actuellement entre 2,500 & 4.500 UCB*Une partie de ce montant plafond (inférieure à 50 %) est versée forfaitai•» rement. Le reste est soumis à autorisation préalable et fait l'objet de pièces justificatives *En cas de réception exceptionnelle (visite d'un membre de la ConuoisBion, par exemple), des dépenses peuvent 8tre autorisées hors pldbnd*f) Politique Immobilière «* Indemnité de logementLs coefficient correcteur prévu dans le comprend normalement un élément pour le logement* Cela implique qu'auoune indemnité supplémentaire ne devrait être accordée à ce titre« 11COM( 78)66,Néanmoins, la Commission peut prendre en charge une partie des fraie delogeant du fonctionnaire, lorsque celui-ci est tenu d'organiser régul«rM,„t 8 "f"*– officielles à sa résidence ou qu'il exerce „e, fonctions dan. unpays ou les conditions de logement sont exceptionnellement diffioilea.Le calcul des indemnités de logement s'effectue selon une méthode fi** qui s'est révélée assez satisfaisante#- L'AEÇ assure à l'agent 1«usage d'un logement meublé en rapport aveo sa situation professionnelle et familiale.Des appareils de conditionnement d'air sont fournis (en fonction de lacomposition de la famille) si les conditiona climatiques le justifient, 09 «mi est le cas quasi général en Afrique, aux Caraïbes et dans le Pacifique,Une participation aux frais d'électricité pour ces appareils est consenti*par l'AEC (400 kWh par mois et par appareil), tandis que la totalité des dépenses d'électricité est remboursée aux seuls délégués,- Mise à disposition da birsany i) Situation actuellePour l'installation des bureaux et délégations du type olassique, la Commission loue et équipe les locaux pour les buaaux,tes seuls achats d'immeubles ou d'appartements ont été effectués avant la fusion des exécutifs sur des fonds CECA (Paris, Londres et Montevideo),En principe, la Commission n'intervient ni dans l'aohat ni dans la location des logements de ses fonctionnaires, à l'exception de logements de fonction &Washington et Ottawa, qui sont la propriété de la Commission, La Commission par-tioipe, dans des limites raisonnables, à l'installation des pièces de réception des résidences des ohefs de délégation.En principe, l'ABC loue des immeubles et pourvoit à leur équipement en mobilier.»• #/••• - 12 -CCM(78)66-Sx un marohe local n'offre pas de possibilités de location, une formule de construction par financement sur les crédits du FED est recherchée avec le gouvernement du pays hôte.Les premières expériences en la matière ont suivi la procédure suivante t mise a la disposition de la Commission d'un terrain domanial, transfert de la pro» priété des "bâtiments au gouvernement dès leur construction et oession gratuite de l'usage des Taureaux à la délégation pendant toute la période d'activité du FED dans le pays*ii) A moyen termeLa Commission a l'intention de continuer à louer des looaux pour l'instal**lation de ses "bureaux et délégations. L'achat de locaux ne devrait être envisagé que dans des cas exceptionnels où la situation du marohé immobilier looal rend la location impossible ou économiquement indéfendable*Quant au logement des fonctionnaires, il y a lieu de faire une distinction entre la situation dans les pays tiers en voie de développement et ceux qui ont atteint un niveau de vie comparable à celui des Etats membres de la Communauté*Si, dans les premiers, la politique actuellement suivie par l'AEC se conçoit et devrait être poursuivie,-pour les pays à niveau de vie élevé, l'intervention de la Commission devrait être limitée aux cas exceptionnels liés à une situation locale particulièrement difficile, qu'il s'agisse d'une pénurie de logements appro»priés ou de loyers hors de proportion par rapport aux conditions financières offertes pour l'achat*2* InspectionDans leurs relations de travail quotidiennes avec les bureaux extérieurs^ les services de la Commission exercent un contrôle permanent sur leur activitépar le truchement de rapports écrits et de missions officielles*En outre, les bureaux extérieurs, comme tous les autres services de la Coin» mission, sont soumis à des vérifications du contrôle financier* Par une décision du 20 décembre 1975, la Commission a chargé le contrôlé financier de vérifier sur place de quelle façon les chefs des bureaux extérieurs dans les pays ACP remplis– sent leurs obligations administratives et financières internes*#••/ •»» - 13COM( 78)66-Le 25 juillet 1975, la Commission a décidé de constituer une équipe^ inspection dont la composition serait différente selon la nature du service a inspecter» les inspections effectuées par cette équipe, qud s'inscrivent danse programme général de contrSle du fonctionnement et de l'organisation des ser­ vices de la Commission, portent sur les tâches dévolues au service considérésur le personnel et l'équipement mis à sa disposition et sur sa gestion final ciere .La Commission adopte son programma d'inspections au début de chaque année »Jusqu'à présent, quatre bureaux ont été inspectés (Ankara, Ottawa, Bonnet Londres), le dernier d'entre eux en novembre 1977. Il s'est agi d'inspectionspilotes. Un rapport présentant leurs résultats et fonnulant des recommandations pour l'avenir, a été préparé en février 1978.Les bureaux extérieurs dans les pays ACP ne sont pas seulement soumis au contrôle permanent des services de la Commission et aux vérifications du contrôle financier; l'AEC est également habilitée à effectuer des visites d'inspection surplace pour.s'assurer que les bureaux gèrent correctement les accords de coopéra^ tion et, d'une façon générale, contrôler leur bon fonctionnement.^ Les missions d'inspection suivantes ont été effectuées par les services compétents auprès des délégations dans les pays ACP :a) ^MissionsconjointesducontrSlefinancieretduserviceresponsable:et CSte-d'Ivoire en 1976; Surinam, Antilles néerlandaises, Cameroun et Tchad en 1977; prévisions pour 1978 : Zaïre, Mali, Togo et Bénin.Conformément à la décision de la Commission du 20 décembre 1975, ces miseionsont eu pour but a la fois d'inspecter les méthodes de contrôle appliquées par les 'délégations et les conditions d'exécution financière et technique des projets et programmes financés pa?le FED.b) Missions d'inspection financière de l'AEC : Ghana, Haute-Volta, Mali et Nigeria en 1977; prévisions pour 1978 : Zambie, Tanzanie et Soudan.Ces missions ont eu pour but de vérifier sur place la régie d'avance des délégués .••/••• - 14 -C0M(78)66.3» RotationEn parallèle à une procédure de mobilité internej un système de rotation a été introduit par la Commission pour les fonctionnaires des délégations dans les pays tiers»Ce système vise, d'une part, à élargir l'expérience des fonctionnaires tout en faisant en sorte que la représentation extérieure soit assurée par du personnel familiarisé avec le travail au siège de la Commission et, d'autre part, à permettre de détacher dans les "bureaux extérieur des fonctionnaires de services autres que ceux principalement chargés des relations extérieures*Le système concerne les fonctionnaires des catégories A, B et C» Une atténue tion toute particulière est accordée aux problèmes de management et aux problèmes personnels, notamment pour les catégories B et C» Il s'agit d'envisager régulière– ment une nouvelle affectation pour tous les fonctionnaires en poste outre-cier depuis trois ans ou plus, étant entendu que la période normale de trois ans peut être prolongée de trois autres années au maximum» Les premières réaffectations dans le cadre de ce système interviendront en 1978*Pour tous les agents de l'AEC en poste outre-mer, il existe un système de rotation ad hoc en fonction"des besoins du service, sur une base quadriennale»En vue d'encourager la mobilité des fonctionnaires de la Commission et leur interpénétration avec les agents de l'AEC, la Commission a demandé au Conseil34 postes nouveaux sur le budget de 1977* L® Conseil a indiqué que la mise en oeuvre de cette opération serait subordonnée au règlement de différents problèmes de nature politique , financière et statutaire » Les informations demandées- ont communiquées au Conseil dans un document de travail. Ce document vise à permettre la mise en application de la décision du Conseil du 23 novembre 1976 concernantla création de 34 postes nouveaux. Il fait le point sur les aspects politiques, statutaires et financiers de l' opération .4 » ConclusionsLa Commission ne pense pas que l'existence simultanée de deux systèmes■» qui présentent certaines différences, comme on a pu le constater ci–dessus •• 15 001(78)66-pour la gestion de ses relations avec les bureaux extérieurs soit de nature & nuire à leur "bon fonctionnement# La Commission a pour politique de trouer dessolutions aux problèmes au fur et à mesure de leur apparition» Néanmoins, la Commission continue d'étudier la situation en vue de réaliser de nouveauxprogrès dans la convergence entre les différentes dispositions#'I iii :; •l9 Conseil* le |) octobre 1975, a entériné souf point À (a décision »uivanta (reprisa au doc# R/2329/1/75 <AG S? rév, t> f r« Information sur tes décisions du Conseil v."7*"Jpimêdiatement après chaque session du Conseil, te SecrétariatGénéral du Conseil rédigerait , sous la responsabilité de laPrésidence, un projet de rélex d'information aux pavs «encornéspar cette décision. Ce projet serait aussitôt transmis pour accord81 après 24 heures,, aucim délégation «*• fait de remarque, leur • accord serait considéré acquis et le télex serait envoyé è la diligence de la Présidence à son ou ses ambassades concernées.νA la fin du télex, il serait mentionné que l'Ambassade de la Présidence est invitée à transmettre cette cor^uni cation à ses collègues pour permettre une présentation coordonnée des décision# prises* aux Instances locales Intéressées ainsi qu'au public,Le système décrit d-dessus sera mis A l'épreuve pendant un» pério*» expérimental* et sera réexaminé en fonction de* résultat!»*•ux délégations,* 'r ' ■ • •' Information sur tes décisions -de la Commission• " 1 I I HI II I I I I ■■ (Il llltfl II . -IMI! • IIH f"Là question de l'infornation concernant les décisions de la Commission sera examinée ultérieurement.'S*' COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatSubject :COM (78) 66/j£ Brussels, fc March 1978FOR OFFICIAL USE ONLY^6 MEMO FOR THE MEMBERS OP THE COMMISSIONExternal representation (COM(78) 66)Results of speoial Chefs de Cabinet*s meeting, 1 March 1978In accordance with the procedural arrangements suggested by them at their weekly meeting on 27 February 1978 * the Chefs de Cabinet met on Wednesday1 March 1978 from 10*30 to 11.50 a.m. to prepare the Commission's discussionon the communication from the President , Mr Haferkamp , Mr Cheysson and Mr Tugendhat at its meeting on 8 March 1978*The meeting was chaired by Mr Phillips , the Presidents Deputy Chef de Cabinet .Present were:Mr Soubestre f Mr Hay , Mr Beck , Mr von Donat , Mrs Simon , Mr Hustinx , Mr Fischer-Cieskau, Mr Thurmes, Mr Guida, Mr Hourican, Mr Brouwers;Mr Lecomte (DG I), Mr Baeyens (Legal Service), Mr Gachot (Secretariat- General) .The following conclusions were reached.14X-f/-, Consideration of textIt was agreed to recommend, subject to the observations below, that the Commission should :(i) approve the communication on external representation from the President, Mr Haferkamp, Mr Cheysson and Mr Tugendhat^as amended by the Chefs doCabinet^ which is annexed to this report ;(ii) take the decision to forward it to the Council and the European Parliament;(iii) instruct an interdepartmental working party composed of representatives from the Secretariat-General and DGs I , VIII , IX , X-Spokesman's Group and XX, which could if need be call in other departments, to consider how the various methods used by the Commission for purposes of its relations with the offices abroad could be brought closer together;(iv)(v)ask the Members of the Commission most closely concerned to supervise the work of the interdepartmental working pary , organizing for the purpose meet ing«between their representatives and the working party . Not less than three such meetings a year should be held ;aak the Members of the Commission most closely concerned to submit a work programme for the working party to the Commission by 30 April 1978 » taking into account the work already accomplished on the subject.Points for the attention of the Commission(i) It was agreed to draw the Commission's attention to the suggestions made in Part I of the communication (particularly in items 2 and 3, pages 3and 4) toT increased cooperation with the Mamber States' diplomatic missionsin third countries to channel information on the Commission'sdecisions and to enable , in certain circumstances , a Commission official to be posted for a fixed period , to meet specific needs , to the Embassy of a Member State, for example, the Embassy of the country holding thePresidency ./ -3-Some of the Chefs de Cabinet feared that such arrangements might have dis­ advantages, particularly for the expansion of the Commission's own officesabroad.(ii) It was agreed to draw the Commission's attention to the detailed, comparative description of the two types of arrangements for offices abroad contained in Part II of the communication. The description given is purely factual, the only inference suggested at this stage being that the various provisions needed to be brought progressively closer together.Aware of the dangers in presenting the matter this way, the Chefs de Cabinet agreed to suggest that the Commission instruct its representatives at the Council meeting to oppose any discussion of the respective merits of the arrangements until the Commission had informed the Council of its own thinking on the subject and the possible conclusions to be drawn.A number of the Chefs de Cabinet also said that the Council should be given a circumstantial description, explaining how the provisions for the various arrangements actually worked.(iii) InviewofthevariousimplicationsofthecommunicationtotheCouncil,it was agreed to suggest that the Commission Torward it, with the general communication (External Representation - Medium-Term Policy (COM(77) 368 final) to the European Parliament for an opinion, (See item I (ii) above).III. ReservationsOn the matter of rotation (item 3» pa-ge 14)» Mr Haferkamp's Chef de Cabinet, while not questioning the statements made in the communication, said that his Commissioner reserved the right to recommend a different system if rotation did not prove feasible.IV. ConclusionsIt was agreed to recommend, subject to the observations in items II and III above, that the Commission approve the communication from the President, Mr Haferkamp,Mr Cheysson and Mr Tugendhat in the form shown in the Annex.Annex EXTERNAL REPRESENTATION(Communication from the President, Mr Haferkamp, Mr Cheysson and Mr Gundelach)(Document COM(78)66 as amended following the Chefs de Cabinet's meeting on 1 March 1978– amendments marked in the margin)/ SUMMARYThis paper is a pendant to the paper on External Representation - Medium Term Policy, which the Commission sent to the Council in July 1977.Part One describes the present situation as regards cooperation between the Commission*s external offices and the diplomatic missions of Member States (commercial affairs, information, development policy, posting of Commission officials to certain non-Community countries, rationalisation). Someimprovementsaresuggested.Part Two describes the internal administration of the different kindsofexternaloffices(conditionsofemployment, salariesand currency for payments, social security, education, entertainment allowance, accommodation policy, inspection and rotation). Mémorandum to -the Commissionpresented by the President, Mr. Ilaferkamp, Mr. Cheysson and Mr. TugendhatOn 22 July 1977 the Commission sent to the Council a Communicationon External Representation - Medium Terra Policy (doc. COM(77) 368 final). At that time the Commission undertook to present a further paper to the Councilwhichwouldgointomoredetail. Theattachedpaper,whichhas been prepared by the ad hoc Croup set up by the Commission for the purpose, is intended to fulfil that undertaking.The first part of the paper concerns cooperation between the Couunissicr.'p external offices and the diplomatic missions of Member States. The present situation is described and a number of suggestions made for improving it.The second part of the paper concerns the internal administration of the different kinds of external offices. It is mainly descriptive, dealing with matters of management v:hich fall to the Commission as such. We do notbelieve, therefore, that in this part of the paper it is necessary or appropriate to indicate to the Council , in every case , the specific Measures the Commission proposes to take to improve the situation. In addition a good deal of work remains to be done. The conclusion to this part of the paper therefore indicates that the Commission intends a further review,We are persuaded that,; building on the work which has already oeen done, further progress can be made in achieving convergence between thediffering arrangements which the Commission employs in its relations with its external offices. This could best be done by an interservice groupworking to a timetable and under the supervision of the Members of the Commission principally concerned.We therefore propose that the Commission –1) adopt the attached draft Communication to the Council on .external representation;2) Bet up an interservice group, composed of representatives of the Secretariat General. D.G.'s I, VIII, IX, GPP/x and XX, responsible forC<f) (jf, i ù(f••/•• -2-examining ways in which progress can be made in achieving convergence between the various methods by which the Commission organizes its relations with its external offices; the group may call on other Services as necessary.3) invite the Members of the Commission principally concerned to supervise the work of the interservice group by meetings between their representativesandthegroup. Theseshouldnotbelessfrequentthan three times a yearj4) invite the Kembers of the Commission principally concerned to submit a work programme for the interservice group to the Commission by 30 April 1978, taking into account the work already accomplished on the subject . EXTERNAL REPRESENTATIONCommunication from the Commission to the Council External RepresentationIntroductionOn 22 July 1977 the Commission sent to the Council a Communication on External Representation - medium term policy (doc. COM(77) 368 final). At that time the Commission undertook to present a further paper to the Councilwhichwouldgointomoredetail. Thepresentpaperisintended to fulfil that undertaking.The first part of the paper discusses ways of strengthening cooperationbetween the Commission's offices and the diplomatic missions of Member States.TCie second concerns measures the Commission itself proposes to take to bringabout greater harmonization of the internal administration of the different kinds of external offices.PART ONE – Cooperation between the Commission's external offices and the diplomatic missions of Member StatesIn view of the increasing weight in world affairs of the Community asan entity, it is important that the diplomatic representatives of Member States in non-Community countries , as well as the representatives of the Commission, should be in a position to project a coordinated picture of Communitypolicy. Thisisequallyimportantinthemanycountriesinwhich theCommissionisnotrepresented. TheCommissionbelievesthatthemachinery for coordination should be strengthened and the supply of information improved.In those third countries in which the Commission is represented effective cooperation is increasingly taking place in practice at all levels, including the participation of the Heads of the Commission's Offic® in the regular meetings of the Ambassadors of Member States.(i) Commercial AffairsOn 17 April 1973 the Council adopted a text concerning the procedure for the preparation, transmission and use of reports from the CommercialCounsellors of diplomatic missions of Member States in non–EEC countries. The inclusion of the Commission's external offices in this procedure wasnot envisaged at the time, but there has since grown up good practical cooperationbetweenexternalofficesandmissions. Theexternaloffices takepartinthemeetingsoftheCommercialCounsellors andsupplyinformation on Community policies bearing on common commercial policy and the application of cooperation agreements. t would be advisable if this informal collaboration could be made official by the Council.(ii) InformationInformation Counsellors prepare reports according to a procedure similar tothatapplicableinthecaseofCommercialCounsellors. Furthermore in accordance with a Council decision of 31 January l972(l>, as confirmed'by a Councildecisionof3May1977 , theHeadofthePressandInformationOffice of the Commission takes part in meetings of Information Counsellorsandhelpstodraftthereports. EachreportreceivesareplyfromtheCouncil,whichisdrafted*theservicesoftheCommission. Thesedirectivesshould continue to be applied.In countries where the Commission has no external office, for example insomeEFTAcountries, contactsarearrangedatleastonceayearbetweenthe Information Counsellors in Member States* missions and an official of the Commission's information services.Similar arrangements are made for the Delegates in ACP countries.Following a meeting in February 1977 of senior Foreign Ministry information officials arrangements were made for Member States1 missions to draw on back­ground material available from the Commission services, and there are otherpossibilitiesofcooperationinthefieldofinformation. Thesearrangements are set out in three Council notes.The Commission believes that cooperation in this field should now bereviewed in the light of experience, with a view to holding a further meeting towards the end of 1978 of senior information officials of Member States and the Commission.1) doc. 1^2424/72 (AG 229 rev. l)2) docs E/874/77 . (AO 28) and Tl/lOAl/ll (AG 33)('3) information publications (b/166/11 (AG 17) audio-visual information (Ey873/77 (AG 27/ information visits (ly856/77 (AG 23)••/•• (iii) Development PolicyThe Council adopted on 8 November 1976 a resolution concerning the coordination and harmonisation of development policies in the Community. This provided for the reinforcing of existing cooperation of Member States* representativesandtheCommissiondelegatesinACPcountries. Afurther resolution was adopted on 28 November 1977 which invited the Commission to extend its activities of coordination, which should be organized in a more systematic way.These resolutions should be applied to all countries in which the Commission has external offices primarily concerned with the execution of cooperation agreements.In third countries in which the Commission is not represented the essential problem is one of informing the Embassies of Member States of Community policies.In a letter dated 22 November 1974 to Mr. Burin des Roziers , President of the Committee of Permanent Representatives, Sir Christopher Soames and Mr. Cheysson underlined the need to provide Member States* missions with more information on C.ommunity policy and decisions.On 13 October 1975? "the Council adopted a procedure to inform Member States* missions, after each Council meeting, of Council decisions which concern them. Experience has shown that information supplied in accordance with this procedure is not adequate for the needs expressed by the Embassies themselves."Die Commission suggests that the Council should review the operation of this system in the light of experience gained since 1975.There is no comparable system for informing Member States® missions ofCommissiondecisionswhichaffectthem. TheCouncil'sdecisionof13October 1975 stipulated that after a trial period of the system of information on Council decisions, the question of information on Commission decisions shouldbeexamined. Thetimehascometotakeupthisquestion./(l) doc. V2329/1/75 (A0 52 rev. l) - Annex 1 -4-3« Posting of Commission officials to certain non-Comaunity countriesThe Commission has been made aware of an increasing need for the Community viewpoint to be represented as such in some important non- Community countries, where the Commission itself is not represented. A recent example of this is Australia*The Commission has no intention of meeting this need by setting upan external office in each of the countries in question. Instead, theCommission would propose individual postings so that, for limited periods, and inresponse to specific needs, an official who could be attached, for example, to theEinbassyoftheMemberStateholdingthepresidency. Hisdutieswouldbeto ensure the direct supply of Member States' missions with the necessaryinformation about Community policy,* he could also assist on-the-spot coordination .The Commission intends to discuss further the practical implications of this suggestion with the Council and with Member States*4. RationalisationThe Commission will follow with great interest the progress of studies at present under way in Member States to rationalise their externalrepresentation. TheCommissionwouldbeinterestedinbenefitingfromthe fruits of this exercise.PART TWO - Internal administration of the different kinds of external office-;1. Conditions of employment a) IntroductionThe Regulations and Rules applicable to officials and other Servants oftheEuropeanCommunitieslaydown, justastheydoforheadquartersstaff,\••/•• -5-the conditions of employment for officials and local staff subject to those Regulationsintheexternaloffices. IHieseconditionsvaryaccordingtotheplaceofemployment. Nevertheless,certainspecialmanagementprocedures have been set up, as for example the systems of inspection and rotation mentioned below.Internal directives concerning payment of allowances and the refunding of expenses have also been adopted to take into account the speoial nature oftheexternaloffices. Furtheradaptations,whichmayrequirerevision of the Staff Regulations, are currently being considered for possible future presentation to the Council.In the external offices the Commission employs two broad categoriesof staff, Community officials posted from Brussels end local officers whomay be engaged for duties at all levels, lfce latter*s conditions of employment are fixed by the Commission in conformity with the Rules applicable to other servants of the European Communities, and are identical except in the areas which vary according to the post, i.e. salaries and social security.Changes in the terms of employment of local officers in the noi>-EAC external offices should be introduced to ensure the greatest possible flexibility in their recruitment and to improve relations with the Central Staff Committee and the local committees.The external offices run by the EAC employ three categories of staff. Thefirst category is composed of the Delegates themselves, who will be either officials (in the Maghreb, Mashrek and Israel) or, progressively, temporary Commission employees (in the ACP countries). The second category is mainly composed of advisers and technical employees, who are and should remain non–established because of the technical nature of their duties and the mobility required. The third category comprises local staff, who come under the labour laws of the country of employment, recruited by the Delegate for service tasks(ushers, drivers, guards, domestic staff and secretaries).The rules governing employment by the EA.C were specifically drawn up for the purpose, and have a more flexible procedure for adaptation in••/•• changing circumstances.Moreover, the Commission is sending to the Council a draft reformof the status of the EAC which would ret up a public agency under Community law. Thisreformwouldalsoencouragegreaterconvergencebetweentheterms of employment and salary of EAC officials and those subject to the Staff Regulations. ThefollowingaccountofthepositionofEACstaffrefers therefore to the present, unreformed, situation.The terms of employment of EAC officials are subject to Belgian labour legislation. Theirstandingiscontractual,notstatutoryorsubjectto regulation as is the case with Commission officials.The contract between the official and the EAC is governed by the "general and special provisions and the Regulation on the administrative Rlgime",acopyofwhichhereceivesonengagement. Thesedocumentsset outtheofficial'srightsanddutiesforthedurationofhiscontract. They are reproduced and explained in detail in the document "Collection of texts and instructions for the management of contracts with officials employed abroad", the latest edition of which was issued in December 1977. In addition, the official is given a mandate which defines his duties. This mandate is given by the Commission in the case of an official serving ina delegation, and by the national authorities in the case of a Technical assistance official.(b) Salaries and currency for paymentsThe basic objective of the salary provisions in the Staff Rnfiul^tiona is to ensure, by means of weighting allowances, equivalent purchasing power regardlessofthecountryinwhichtheofficialisposted. Tooaleulate the allowances, the Commission makes as much ti.se as possible of statistics available from international organizations such as the UN and i.ne OECD. However, the Statistical Office of the European Communities remains -7-responsibleforcontroloverthestatisticsused. Technically,the characteristics of the salary system are that it is based on a single pay scale expressed in Belgian francs (soon to become European Units of Account (HJA) and adjusted by geographical weighting allowances. These weighting allowances are founded largely on calculations of the cost of living in the various places of work and allow for payment to be made in the local currency.The Staff Regulations (Article 63) provide for payment normally in the currency of the country to which an official is posted. Recognisingthat officials also have obligations, or purchasing needs, elsewhere than the country of posting, the Regulations (Article 17 of Annex VII) also providefortransfersofsalaryintoothercurrencies. Thissystemwill henceforward be based on the EUA, which will diminish a series of problems which have arisen with the now outdated UA. Moreover under a Commission proposal currently being approved by the Council this provision is being up-dated to meet modem monetary conditions so that weighting allowances used for the transferred part of the salary reflect economic conditions (price levels) in the country to which the transfer is made.This modification of the transfer article also makes possible somegreater flexibility in its use in a way to be agreed by the Community Institutions. Until now the Commission has limited the proportion of salary transferred to a m^TiTmimof35$. Itisrecognizedhoweverthatinmanynon-industrialised countries outside the European Communities, local facilities provide inadequately forthepurchasesrequiredtomaintainaEuropeanlife–style. Inthesecasesit is proposed to raise the present ceiling and make a higher proportion,according to circumstances, payable in European currency, with a weighting allowance varying according to the Community countryinwhichpaymentismade. Theintentiontodothishasalreadybeenmentionedto the Staff Regulations Group of the Council, who have asked that all the transfer regulations, which are at present the subject of informal rules, should be agreedbetweentheInstitutions. Therequiredcommon.agreementdocument!•nowbeing prepared within the Commission.••/•• -8-A number of difficulties have indeed arisen in the application of the Staff Regulations in the external offices. Solutions havehowever been found for specific problems, and the situation will be further improved by the introduction of the EUA and the transfer provisionsdescribedabove. Tosumup,thiscompletionofthesalary- system for external offices should, if correctly implemented, maintain the overall objective of equivalence in purchasing power by applying weighting allowances that sure appropriate to the country in which an official should normally "be expected to spend or deposit various proportionsofhissalary. Ifdifficultiesoccuramoreradicalsolution would have to be considered involving a probably controversial Statute revision designed to operate a different salary system for officials when they are in external offices from that which they have at Headquarters.The different system used by the EAC provides for- salary fixed in Belgian francs and paid in the same currency into aconvertible account in Belgium- an overseas allowance which represents 20% to 30$ of total emoluments.The allowance is expressed and paid in the currency of the country in whichtheemployeeisposted, andvariesinaccordancewiththelocal cost of living as established in the U.N« statistics.The EAC system therefore does not give rise to questions on the rate of exchange for the overseas allowance.(c) Social securityIn most cases there is no reason for applying the Staff Regulations differently as between Headquarters staff and externally posted staff.For example the pensions system (maximum pension 70$ of final basic salary after 35 years of service) is equally applicable wherever the years of servicehavebeenaccomplished. Itisgenerallyconsideredtobeagoodschemeasarethoseforwidows'andorphans*pensions. Anydetailed improvements made in future (e.g., better benefits for early retirement)would be of general interest and not just to external staff.••/•• Arrangements for reimbursing medical expenses may on the other hand needadaptationaccordingtotheplaceofwork. Theschemeisinconsequence applied flexibly so that the usual 80$ limit on reimbursement Is not maintainedin countries where the cost of medical treatment is particularly high*The EAG official's contract provides for a group insurance "sickness– accident" and "pension", which covers the staff against social risks.«$ The pension insurance is taken out with the OSSOM (Offioe de SecuriteSociale d'Outre-Mer) for permanent contracts, or with the Societe AO de Triestefor fixed-term oontracts. The insurance includes retirement and widow'spension, orphan's pension, allowance for incapacity and a deferred insurance for health care.The OSSOM regime is at present indexed to the cost of living in Belgium. Contributions are 13.50$ for the employer and 6.75$ for the employee.A sickness–accident insurance policy taken out by the EAC with the CieVan Breda covers the medical expenses of the official and his wife and dependents, for 100$ except in exceptional cases for which there are ceilings; temporary incapacity.of the official through sickness; medical care, incapacity, invalidity and death from accident of the official and his family.Some risks current overseas are covered e.g. repatriation expenses, civil war, riot eto.ITo contribution is made by the official.(d) EducationHie Regulations for payment of educational allowances also provide for the case of Community Staff posted away from Headquarters in that educationalexpenses up to double the normal limit may where justified be paid where the place of work has neither a European school nor a school using the language appropriateforthechild. Themaximumisatpresent6,186FB,plusweighting allowance, permonth-perchild. Bywayofexamplethiscurrentlygivesstaffin Washington a maximum of 7-856 FB per child. - 10 -EAC regulations provide for the reimbursement of education fees and charges up to a ceiling of 2000 FB per month for children eduoated overseas accompanying their parents and 5000 FB per month for children remaining behind to complete their education in Europe*(e) Entertainment allowanceThe Commission has introduced a system of fixed entertainment allowances for its external offices outside the Member States, The allowances are grantedannually. Thosewhoreceivethemarerequiredtomakesix-monthly reportsontheusetheymakeoftheallowances. Anobjectiveofthesystem which has certainly been realised was to create a certain degree of harmony between offices, where there had previously been a mixture of fixed allowances and other reimbursement arrangements.The EAC system provides that only the Delegates have their entertaining expenses refunded, although the general provisions provide for exceptionstobemade(art.58)• Thispossibilityisnotinfactmadeuseofforthe benefit of the other officials.The allowance has a ceiling fixed for each year according to the country concerned. Theceilingisindicatedinthecontract. Atpresentitvaries between 2.500 ELJA and 4.500 EUA.Partofthisfixedamount(lessthan50$)ispaidinalumpsum. The remainder is subject to prior authorization and must be accounted for.For exceptional entertainment (for example the visit of a Member of the Commission), expenditure above the ceiling can be authorised.(f) Accommodation policy – Accommodation allowanceThe weighting allowance provided for in the Staff Regulations normally includesanelementforrent. Thisimpliesthatnofurtherallowanceshouldbe granted purely for.basic accommodation. Nevertheless, the Commission may support a part of accommodation expenses either when the official ia required to provide regular official entertainment in his residence, or if he is posted In a country in which housing conditions are exceptionally difficult.Grants of accommodation expenses are made according to a fixed procedure of calculation which has given reasonable satisfaction.The EAC provides its officials with furnished accommodation suited to thdr.professional and family situation.Air conditioners are supplied (aocording to the composition of the family) if the climate justifies it, which is almost always the case in Africa, the Caribbean and the Pacific.The EAC pays a part of the cost of electricity for air conditioning (400kwhpermonthperairconditioningunit). Onlythedelegatessurerefunded the full cost of electricity.– Provision of officiai accommodation(i) Present sltuationFor the Offices and Delegations of the "classical" type, the Commission hires and furnishes office accommodation.The only purchases of buildings or apartments were made before the amalgamation of the Executives with ECSC funds (Paris, London and Montevideo).The Commission does not purchase or rent accommodation for its officials, exeept for the official residences at Washington or Ottawa which are Commissionproperty. TheCommissionmakesareasonablecontributiontothefurnishing of reception rooms in the residences of Heads of Delegation.The EAC hires accommodation and furnishes it. 12If no accommodation is to be hired locally, an attempt is made to arrange with the government of the host country to build with EDF finanoe.The first arrangement made on these lines provides for putting a site at the Commission's disposal, transferring the ownership of the buildings to the Government when building is completed, and making the offices available to the Delegation free of charge for the duration of the EDP,s activities in the country.(ii) Médium termThe Commission intends to continue to rent accommodation for its Offices andDelegations. Onlyinexceptionalcases,orwhenthelocalpropertymarketmakes it impossible or uneconomic , will the purchase of accommodation be considered.As regards private accommodation for officials, a distinction should be made between the situation in developing countries and that in countries where the standard of living is comparable to the Community's.In the former the policy of the EA.C is justified and should be continued.In countries with a high standard of living, the Commission should only intervene in exceptional cases where the local situation is especially difficult, whether because of a shortage of suitable accommodation or because of rents out of proportion with the cost of purchasing.2. InspectionIn their daily working relationship with the external offices the Commission services keep a permanent check on their work by means of written reports and duty trips.In addition, all external offices, like other Commission services, are subjecttochecksbyFinancialControl. Bydecisionof20December1975»the Commission instructed Financial Control to inspect on the spot the way in which Heads of external offices in ACP countries perform internal administrative and financial duties in their offices. - 13 -On 25 July 1975 "the Commission decided to set tip an inspection team, whose members would vary according to the nature of the post to be inspected. The inspections carried out by this team, which form part of the general programme reviewing the operation and organization of the Commission's services, are designed to review the duties of the post and the staff and equipment at its disposal and to check on the spot on financial management*The Commission adopts its inspection programme at the beginning of each year.Pour inspections of offices (Ankara, Ottawa, Bonn and London) have so farbeenmade,thelastofthemduringNovember1977• Theseweredesignedaspilotinspections. Areportsummarisingtheirresultsandmaking recommendations for the future was prepared in February 1978.For the Commission's external offices in ACP countries, in additionto the permanent check by Commission services and the overall responsibility of Financial Control mentioned above, the European Association for Cooperation(EAC) can inspect offices on the spot to check their management of aid agreements and in general their operating conditions.The following missions have been carried out l?y the competent services to inspect delegations in the ACP countries.a) joint missions of the Financial Control and the responsible service to Senegal and Ivory Coast in 1976, Surinam, IXitch West Indies, Cameroon and Chad in 1977; probably Zaire, Mali, Togo and Benin in 1978.InaccordancewiththeCommission'sdecisionof20[December19751 these missions were designed to inspect the delegation's control methods and the conditions of financial and technical execution of the projects and progr&arr.-sfinanced by the EDF.b) missions of financial inspection by EAC to Ghana, Upper Volta, Mali andNigeriain1977andprobablyZambia, TanzaniaandtheSudanin1978.These missions were designed to check the post accounts on the spot. /••/•• mm 14RotationA system of rotation for Commission officials to delegations in third countries has been introduced by the Commission, in parellel td a system of internal mobility.This system is designed to give officials breadth of experience while ensuring that external representation is carried out by officials with experience of work in the Commission's headquarters, as well as to make possible the posting to external offices of officials from services other than those principally concerned with external relations.The system applies to A, B and C officials. Special consideration is given to management and personal problems, particularly in the two latter cases. !Hie system operates by means of regular consideration of fresh postijpgs for all officials who have been in posts abroad for 3 years ormore on the basis that a posting is normally for 3 years but that this can be extended for up to three further years. The first new postings under this system will take place in 1978.The ensemble of EAC expatriate overseas personnel are rotated on an ad hoc basis dependent on the requirements of the service about once every four years.In order to encourage the mobility of Commission officials and their interpenetration with the staff of EAC, the Commission had asked the Councilfor 34 posts in the 1977 Budget. The Council stipulated that the executionof this operation would be conditional on settling various political , financial and staff status questions. The explanations requested have been sentto the Council in the form of a working paper. This paper is designedto enable the Council's deoision of 23 November 1976 to create 34 newposts to be put into effect. It reviews the political, statutory and finanoial aspects of the exercise.ConclusionsThe Commission does not believe that the existence of two systemsfor mapaging its relations with its external offices, which differ in some - 15 -respeots as the foregoing account makes clear, presents in itself an obstacletoefficientoperation* ItistheCommission'spolicytofind solutionsforproblemsastheyarise. Nevertheless,theCommissionis keeping the situation under review, with a view to making farther progress in achieving convergence between the differing arrangements. On 13 October 1975. the Council adopted asan A point the following decision (see doc. i^2329/l/75 (AO 52 rev. l) t- Information on Council decisionsImmediately after each Council meeting the General Secretariat of the Council would draw up, under the responsibility of the Presidency, a draft telex providing information for the countries concerned by the Decision* Thisdraftwouldthenbeforwardedtothedelegationsfor approval." Ifnocommentswerereceivedfromanydelegationwithin24hours, the telex would be considered approved and sent by the Presidency to its Etabassy/Etobassies in the country/countries concerned.At the end of the telex, the Qnbassy of the country holding the Presidency would be asked to forward the telex to the Bnbassies of the other Member States so that decisions taken might be submitted in co­ ordinated form to the local authorities concerned and to the public.The above system would be tested for an experimental period and- re^riewed in the light of results.– Information on Commission deoisionsThe question of information on Commission decisions will be examined in due course.Annex I COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEESegretarioto generaleBruxelles, 2 marzo 1978DOCUMENTO INTERNO?///r/4 ?<rt^r434-i=wi 'X c¿^;!C0MC78 )66 / 2Oggetto :-NOTA PEK' I ,; SIGG ^Rappresentanza esternaMEMBRI DELLA COMMISSIONE( C0MC78 ) 66 )w.«-.j.n ni),, , , Iiinmi,ni.i.uuIII\ *• *k*■- 4Δ^ S?tíi ou- Risultati della riunione speciale dei Capi di Gabinetto, tenutasi mercoledì 1° marzo 1978Conformemente alle disposizioni procedurali da essi suggerite nella loro riunione settimanale del 27 febbraio 1978, i Capi di Gabinetto si sono riuniti mercoledì 1° marzo 1978 dalle ore 10.30 alle ore 11.50 per preparare le discussioni che la Commissione dovrà effettuare nella sua riunione dell'8 marzo 1978 in merito alla comunicazione del Presidente e dei sigg. HAFERKAMP, CHEYSSON e TUGENDHAT .La riunione era presieduta dal sig . PHILLIPS , Capo di Gabinetto ag­ giunto del Presidente .Erano presenti :I sigg. SOUBESTRE, HAY, BECK, von DONAT, Sig.ra SIMON, HUSTINX, FISCHER-DIESKAU , THURMES , GUIDA , HOURICAN e BR0UWERS ;i sigg . LECOMTE ( DG I ), BAEYENS ( Servizio giuridico ) e GACHOT (Segretariato generale).I Capi di Gabinetto sono giunti alle seguenti conclusioni : mmm/mmm Esame del testoCon riserva dei punti su cui richiamano La sua particolare attenzione, i Capi di Gabinetto raccomandano alla Commissione :d' approvare nel testo da essi modificato quale figura in allegato alla pre­ sente relazione , la comunicazione del Presidente e dei sigg . HAFERKAMP, CHEYSSON e TUGENDHAT in merito alla rappresentanza esterna;- di decidere di trasmetterlo al Consiglio e al Parlamento europeo;- d' incaricare un gruppo interservizi , composto di rappresentanti del Segre­ tariato generale e delle DG I, Vili, IX, X-GPP e XX, di esaminare i mezzi atti a compiere dei progressi nella convergenza tra i diversi metodi utiliz zati dalla Commissione per organizzare le sue relazioni con gli uffici este ni , restando inteso che tale gruppo potrà , se necessario , fare appello ad altri servizi;- d' invitare i Membri della Commissione principalmente interessati a superi- vedere i lavori del gruppo interservizi organizzando riunioni tra quest'ul­ timo e i loro rappresentanti . Ogni anno si dovrebbero tenere almeno tre riunioni del tipo siffatto ;- d' invitare i Membri della Commissione principalmente interessati a presen­ tare alla Commissione entro i l 30 aprile 1978 un programma di lavoro peril gruppo interservizi, tenendo conto dei lavori già effettuati precedente" mente .Punti segnalati all'attenzione della Commissionei )I Capi di Gabinetto richiamano l' attenzione della Commissione sui sugge­ rimenti formulati nella parte I della Commissione (in particolare ai punti 2 e 3, pagg. 3 e 4) intesi a sviluppare la cooperazione con le missioni diplomatiche degli Stati membri nei paesi terzi, allo scopo da un lato di consentire la trasmissione d'informazioni adeguate sulle decisioni della Commissione, e, dall' altro , di distaccare, in determinate condizioni , per un periodo limitato e in risposta a necessità specifiche, un funzionario della Commissione presso un' ambasciata di uno Stato membro , ad esempio a quello del paese che esercità la presidenza.Taluni Capi di Gabinetto temono gli inconvenienti di un sistema siffatto, segnatamente per quanto concerne lo sviluppo della rappresentanza esterna della Commissione . -3-Gli altri Capi di Gabinetto lo considerano invece adeguato e conforme all'obiettivo perseguito.ii) I Capi di Gabinetto convengono di segnalare alla Commissione il fatto che la parte II della comunicazione fornisce una descrizione dettagliata e comparativa dei due sistemi di rappresentanza esterna. Si tratta di unadescrizione puramente fattuale che, per il momento non implica alcuna conclusione oltre a quella della necessità di una convergenza progressi­ va tra le diverse disposizioni .Coscienti dei rischi che una tale formula rappresenta, i Capi di Gabinet­ to suggeriscono alla Commissione d'istituire i suoi rappresentanti in seno al Consiglio, affinché si oppongano ad un dibattito sui vantaggi di ciascuno di detti sistemi fino a quando la Commissione non gli avrà comu­ nicato il risultato delle sue riflesioni e le conseguenze che eventualmer te ritiene opportuno trarne .Inoltre , diversi Capi di Gabinetto sottolineano l' opportunità di trasmet­ tere al Consiglio informazioni circonstanziate tali da poter garantire la trasparenza delle disposizioni che disciplinano i diversi sistemi .iii) Tenuto conto delle diverse implicazioni di detta comunicazione al Consi­ glio, i Capi di Gabinetto suggeriscono alla Commissione di decidere di trasmetterla per parere al Parlamento europeo, allegandovi la comunica­ zione generale ( rappresentanza esterna - politica a medio termine ( COMIII .(77) 368 def.) (cfr. punto I precedente, secondo comma). RiservePer quanto concerne la rotazione (punto 3, pag. 14), il Capo di Gabinetto del sig. HAFERKAMP, senza contestare le constatazioni contenute nella Comunicazione, segnala che il Membro della Commissione da lui rappresen­ tato si riserva di proporre un sistema diverso se quello della rotazione si rivelasse inefficace .Conclusion !Con riserva delle indicazioni di cui ai punti II e III che precedono, iCapi di Gabinetto raccomandano alla Commissione di approvare la comuni­ cazione del Presidente e dei sigg. HAFERKAMP, CHEYSSON e TUGENDHAT, neltesto allegato . . Al legatoIV . REPRESENTATION EXTERIEURE(Communication de M. le Président, de M. HAFEHKAMP, de M. CHEYSSON et de M. TUGENDHAT)(Version du document C0MC78) 66 aménagée suiteà la réunion des Chefs de Cabinet du 1er mars 1978- modifications marquées d'un trait en marge) SOMMARIOIL presente documento fa riscontro a quello sulla Rappresentanza esterna - Politica a medio termine - che la Commissione ha trasmesso al Consiglio nel luglio 1977 .La parte prima descrive la situazione presente per quanto concerne la cooperazione tra gli uffici esterni della Commissione e le missioni diplo­ matiche degli Stati membri ( affari commerciali , informazione , politica di sviluppo , distacco di funzionari della Commissione presso taluni paesi terzi , nazionalizzazione ).La parte seconda illustra l'amministrazione interna dei diversi tipi esterni ( condizioni d' impiego , stipendi e valuta impiegata per idi ufficipagamenti ,in materia di alloggi , ispezione e rotazione ).sicurezza sociale , istruzione , indennità di rappresentanza , politica Comunicazione alta Commissionepresentata dal presidente, dai sigg. Haferkamp, Cheysson e TugendhatIl 22 luglio 1977 13- Commissione inviò al Consiglio una comunicazione sulla "Rappresentanza esterna – Politica a medio termine"(doc. COK(77)368 def.), impegnandosi a presentargli più tardi un altro documento, più particolareggiato. Lacomunicazione qui unita, elaborata dal. gruppo ad hoc istituito dalla Com­ missione, intende assolvere tale impegno.La prima parte del documento riguarda la cooperazione fra gli uffici ester­ ni della Commissione e le missioni diplomatiche degli Stati membri» In es­ sa viene descritta la situazione attuale e vengono inoltre espressi vari suggerimenti per migliorarla.La seconda parte del documento riguarda l'amministrazione interna dei vari tipi di uffici esterni. Essa è soprattutto descrittiva, e tratta di questio­ ni di carattere amministrativo di competenza della Commissione in quanto tale. In questa parte non si è pertanto ritenuto necessario o appropriato indicare caso per caso al Consiglio le misure specifiche che la Commissio­ ne si propone di prendere per migliorare la situazione. Per giunta, molto lavoro rimane ancora da fare, e perciò nella conclusione si segnala chela Commissione intende procedere ad un ulteriore esame.E' nostra convinzione che costruendo su quanto già è stato fatto si possano compiere nuovi progressi sulla via di una convergenza fra le diverse for­ mule secondo cui sono organizzati i rapporti tra la Commissione e i suoiuffici esterni, soprattutto se un gruppo interservizi elaborasse un calen­ dario e se il lavoro si svolgesse sotto la supervisione dei Membri della Commissione particolarmente interessati. ' ' .ProponiamopertantochelaCommissione: »1. adotti l'unito progetto di comunicazione al Consiglio sulla rappre­ sentanza esterna)2. istituisca un gruppo interservizi composto di rappresentanti del Segre­ tariato generale e delle Direzioni generali I, VIII, IX, GPV/x e XX, inca­ ricandolo di esaminare come si possa progredire verso una convergenzaCOM(78)66-IT Orig.: EN" -2-fra i vari metodi seguiti dalla Commissione nelle sue relazionicon i s\ioi uffici esterni ; il gruppo potrà rivolgersi , se necessario , ad altri servizi ;3» inviti i Membri della Commissione particolarmente interessati a con­ trollare il lavoro svolto dal gruppo interservizi mediante riunione fra ro rappresentanti e il gruppo stesso, riunioni da tenersi non menodi tre volte all'anno;4* inviti i Membri della Commissione principalmente interessati a sot­ toporre alla Commissione entro i l 30 aprile 1978 un programma di lavoroper il gruppo interservizi, tenendo conto dei lavori precedentemente effettuati . -3-RAPPRESENTANZA ESTERNAComunicazione della Commissione al Consiglioν Rappresentanza esternaIntroduzioneIl 22 luglio 1977 la Commissione inviò, al Consiglio una comunicazione sulla 'Rappresentanza esterna – Politica a medio termine" (doc# COM(77) 368 def») impegnandosi a presentargli più tardi un altro documento, 'più particolareggiato . Il presente documento intende assolvere tale impegno .La prima parte del documento tratta dei mezzi per rafforzare la coopera­ zione fra gli uffici della Commissione e le missioni diplomatiche degliStati membri» La seconda riguarda le misure che la Commissione sipropone di prendere per conseguire una maggiore armonizzazione dell'aitimi– nistrazione interna dei vari tipi di uffici esterni»PARTE PRIMA. - COPPERÀZIOITB FRA UFFICI ESTERNI DELIA CQU3ISSI0NE E MISSIONI DIPLOMATICHE DEGLI STATI MEMBRIConsiderato il peso crescente della Comunità in quanto tale negliaffari mondiali, è importante che i rappresentanti diplomatici degli Stati membri nei paesi che non fanno parte della Comunità siano in grado, al pa­ ri dei rappresentanti della Commissione, di proiettare un'immagine coordi­ nata della politica comunitaria» Ciò è ugualmente importante nei numerosi paesi dove la Commissione non è rappresentata» La Commissione ritiene chei meccanismi di coordinamento debbano essere potenziati e la politica di informazione debba essere migliorata»1» Ilei paesi terzi dove la Commissione è rappresentata si ha una coo­ perazione sul piano pratico sempre più efficace, a tutti i livelli, com­ presa la partecipazione dei Capi degli uffici della Commissione alle riunioni regolari degli Ambasciatori degli Stati membri»i) Questioni commercialiIl 17 aprile 1973 il Consiglio adottò un testo riguardante la proce­ dura per la preparazione, la trasmissione e l'utilizzazione di rap­ porti emananti dai consiglieri commerciali delle missioni diplomati­ che degli Stati membri nei paesi che non fanno parte della CEE» A quell'epoca non era prevista l'inclusione degli uffici esterni della Commissione in questa procedura, ma in seguito si è sviluppata fra. gli uffici esterni e le missioni una buona cooperazione pratica» Gli uffici esterni partecipano alle riunioni dei consiglieri commerciali e forniscono informazioni sulle politiche comunitarie centrate sullapolitica commerciale comune e sull'applicazione degli accordi di cooperazione » / Sarebbe opportuno che questa collaborazione ufficiosa venisse ufficia­ lizzata dal Consiglio»ii) InformazioneI consiglieri all'informazione preparano rapporti secondo una proce­ dura affine a quella che vaio per i consiglieri commerciali. Inoltre, in conformità di una decisione del Consiglio del 31 gennaio 1972 (l), confermata da una decisione del Consiglio del 3 maggio 1977 (2), ilCapo dell'ufficio stampa e informazione della Commissione partecipa alle riunioni dei consiglieri all'informazione, aiutandoli ' nel­ la relazione dei rapporti, Ciascun rapporto riceve dal Consiglio una risposta che è redatta dai servizi della Commissione. Tali direttive dovrebbero continuare ad essere applicate.Nei paesi in cui la Commissione non dispone di uffici esterni, ad esempio in alcuni paesi dell' EFTA, vengono organizzati almeno una vol­ ta all'anno incontri fra i consiglieri all'informazione delle missio­ ni degli Stati membri e un funzionario dei servizi informazione della Commissione .In modo simile si procede anche per i delegati nei paesi ACP.A seguito di una riunione di alti funzionari all'informazione deiministeri degli esteri, sono stati presi accordi affinché le missionidegli Stati membri si avvalgano del materiale di base dei servizi del­ »la Commissione e ciò accanto ad altre possibilità di cooperazione nel settore dell'informazione. Tali accordi sono illustrati in tre notedel Consiglio (3)»La Commissione ritiene che la cooperazione in questo campo dovrebbe ora essere riveduta alla luce dell'esperienza, per tenere poi verso la fine del 1978 una nuova riunione di alti funzionari dell'informa­ zione degli Stati membri e della Commissione.(1) Doc. r/2424/72 (AG 229 riv. l)(2) Doce. R/874/77 (AG 28) e R/l04l/77 (AG 33)(3) Pubblicazioni informative (r/766/77 (AG 17) Informazione audiovisiva ( r/ 873/ 77 (AG 27 ) Visite di informazione (R/856/77 (AG 23) -3-iii) Politica di sviluppoL'8 novembre I976 il Consiglio adottò una risoluzione riguardanteil coordinamento e l'armonizzazione delle politiche di sviluppo del­ la Comunità, Il documento era teso a rafforzare la cooperazione esi­ stente fra rappresentanti degli Stati membri e delegati della Com­ missione nei paesi ACP» Con una successiva risoluzione, adottata il 28 novembre 1977i Commissione è stata invitata ad estendere lesue attività di coordinamento, che dovrebbero essere organizzate in modo più sistematico»Queste risoluzioni dovrebbero essere applicate a tutti i paesi in j cui la Commissione dispone di uffici esterni che si occupano prin­ cipalmente dell' esecuzione degli accordi di cooperazione»2» Nei paesi terzi nei quali la Commissione non è rappresentata, il proble– ' 1ma essenziale e quello di informare le ambasciate degli Stati membri sul- jle politiche comunitarie# ■In una lettera del 22 novembre 1974 inviata al sig» Barin des Roziers, presidente del comitato dei rappresentanti permanenti, Sir Christopher Soames e il sig, Cheysson avevano sottolineato la necessità di fornire alle missioni degli Stati membri un maggior numero di informazioni sul­ le politiche e sulle decisioni comunitarie#Il 13 ottobre 1975» il Consiglio adottò una procedura intesa ad informa­ re le missioni degli Stati membri , dopo ogni riunione del Consiglio , sulle decisioni che li concernono (l)» L'esperienza ha mostrato che le informazioni fornite in base a questa procedura non sono sufficienti a soddisfare le esigenze espresse dalle ambasciate stesse.La Commissione suggerisce che il Consiglio riesamini il funzionamento di tale sistema alla luce delle esperienze successive al 1975*Non esiste un sistema analogo per informare le missioni degli Stati mem­ bri sulle decisioni della Commissione che li concernono» La decisionedel Consiglio del 13 ottobre 1975 stabiliva che dopo un periodo di pro­ va del sistema d'informazione riguardante le decisioni del Consiglio,sarebbe stata esaminata la questione dell'informazione relativa alle de­ cisioni della Commissione» E' giunto il momento di occuparsi di tale questione » .ji. (l) Doc. R/2329/1/75 (AG 52 riv. l) - Allegato 1|i• ••/•••jj 3. Invio di funzionari della Conmissione in talloni paesi extracomunitariAlla Commissione e stata fatta presente la crescente necessità che esponenti della Comunità in quanto tale siano presenti in alcuni importanti paesi extracomunitari nei quali attualmente essa, Commissione, non è rappresentata. Un caso recente è quello dell'Australia.La Commissione non ha intenzione di soddisfare a tale necessità istituendoun ufficio esterno in ciascun paese interessato , ma propone d 1 inviarvi > per periodi di tempo Limitati e in risposta a specifiche necessità da esaminare caso per caso , un funzionario che potrebbe per - esempio - essere di staccato presso. J. ' amba sciata dello Stato membro che esercita la presidenza. Le sue mansioni consistereb-bero-nel l' assicurare–l ' inoltro - diretto a L.le. mansioni.. informati che. degli Stati , mem bri delle necessarie informazioni sulla politica comunitaria e nel dare un contri buto all' azione.di coordinamento, .in loco. ...4 »La Commissione intende discutere ulteriormente le implicazioni pratiche di quest'idea con il Consiglio e con gli Stati membri.RazionalizzazioneLa Commissione seguirà con grande interesse i progressi degli studi che sono in corso negli Stati membri per razionalizzare la loro rappresen­tanza esterna. La Commissione potrebbe trarre utili insegnamenti da tali lavori .PARTE II - A'-E-mfISTRAZIONB IrTTSHìTA E3I VARI TIPI DI UFFICI ESTERNI 1. Regime applicabilea) IntroduzioneLo statuto dei funzionari e il regime applicabile agli altri agenti delle Comunità europee stabiliscono le condizioni di impiego peril personale delle diverse sedi, e quindi anche per i funzionari e gli agenti locali degli uffici esterni soggetti a tali regolamentazioni, condi zioni che variano a seconda della sede di lavoro . Tuttavia per gli uffici esterni sono state istituite alcune procedure amministrative speciali, qualiad esempio i sistemi di ispezione e di rotazione di cui si dirà piùoltre .Sempre per tener conto della natura particolare degli uffici esterni sono state anche adottate apposite direttive riguardanti il versamento di indennità e il rimborso delle spese . Altri adeguamenti , che possono richiedere una revisione dello statuto del personale, sono attualmente allo studio in vista di una eventuale presentazione al Consiglio.Negli uffici esterni la Commissione occupa due grandi categorie di personale : funzionari della Comunità comandati da Bruxelles , e agenti locali che possono essere assunti per svolgere mansioni a tutti i .livelli. Le condizioni di impiego per questi ultimi sono fissate dalla Commissione in conformità del regime applicabile agli altri agentidelle Comunità europee ; sono cioè uguali tranne che per i punti che variano a seconda del posto, vale a dire le retribuzioni e la sicurezza sociale.Negli uffici esterni gestiti dall'AEC possono essere impiegate tre categoriedi personale. La orima è costituita dai delegati stessi, che saranno o funzio­ nari ( nel Magreb , nel Macrek e in Israele ) oppure , progressivamente , agenti tem­ poranei della Commissione (nei paesi ACP). La seconda categoria comprende essen»zia Imente consiglieri ed agenti tecnici , che in considerazione della specificite della mobilità delle loro mansioni , sono e devono restare inquadrati come per sonale assunto mediante contratto specifico . Infine , la terza categoria è costi tuita da personale assunto dal delegato, con trattamento conforme alla legisla­ zione vigente in loco ed incaricato di svolgere mansioni di servizio (uscieri, autisti, guardiani, personale di servizio, segretarie).Le norme che disciplinano l'impiego da parte dell'AEC sono state elaborate appo sitamente e sono più flessibili per poter essere adattate !in funzione dici rcostanze part i co La ri . Questo signif i ca ad esempio che L ' AEC può . seguireunapoliticapiùduttileperciòcheriguardalecondizionid'alloggio di quanto non consenta lo statuto del personale#Occorre aggiungere che la Commissione sta per trasmettere al Consiglio un progetto di riforma dello statuto dell'AEC che intende fare di questa un ente pubblico soggetto al diritto comunitario» Tale riforma favori­ rebbe tra l'altro una maggior convergenza fra le condizioni di lavoroe di retribuzione dei funzionari AEC e di quelli soggetti allo statuto del personale . La presente esposizione della posizione del personale dell'ASC si riferisce pertanto alla situazione attuale, non ancora riformata»Le condizioni di impiego dei funzionari AEC sono soggette alla legisla­ zione del lavoro belga. Il loro rapporto di lavoro è contrattuale, non statutario o soggetto a regolamento come nel caso dei funzionari della Commissione ,Il contratto fra funzionario ed AEC è disciplinato dai testi "Disposizioni generali e speciali e regolamento sul regime amministrativo", di cui copia è consegnata all'interessato al momento dell'assunzione. Talitesti espongono i diritti e i doveri del funzionario per la durata del contratto. Essi sono riprodotti e spiegati particolareggiatamente nel documento "Raccolta di testi e istruzioni per la gestione dei contratti con funzionari impiegati all'estero", la cui ultima edizione risale al dicembre 1977* Inoltre, il funzionario riceve un mandato che definiscele sue mansioni. Tale mandato è conferito dalla Commissione quando il funzionario presti servizio presso una delegazione, e dalle autoritànazionali quando si tratti di un funzionario addetto all'assistenza tecnica.b) Retribuzioni e moneta in cui vengono effettuati i versamentiL'obiettivo di base delle disposizioni relative alle retribuzioni contenute nello statuto del personale, è garantire mediante il coefficiente correttore un pari potere d'acquisto qualunque sia il paese nel qualeil funzionario presta servizio. Per calcolare il coefficiente la Commissione ricorre quanto più possibile a statistiche prodotte da organizzazioni internazionali quali l'OUU e l'OCSE. Tuttavia l'istituto statistico delle Comunità europee rimane responsabile del controllo delle statistiche utilizzate -7-Dal punto di vista tecnico, il sistema retributivo è caratterizzatodal fatto che si "basa su un'unica tabella espressa in FB (presto si passerà alle unità di conto europee, UCE) e adeguata medi-ante coefficiente correttore geografico. Il coefficiente correttore si "basa essenzialmentesu calcoli relativi al costo della vita nelle varie sedi di servizio, e consente di effettuare i pagamenti nella moneta locale»Lo statuto del personale (articolo 63) stabilisce che le somme dovute al funzionario sono pagate nella moneta del paese ove egli presta servizio. Tenendo conto del fatto che i funzionari possono anche avere obblighio necesstià di effettuare acquisti fuori del paese in cui prestano servizio, 10 statuto (articolo 17 dell,allegato Vii) ammette dei trasferimentidi emolumenti in altre monete. Questo sistema si baserà d'ora innanzi sull'UCE, il che alleggerirà una serie di problemi che erano sorticon la semplice UC, ormai superata. Inoltre, secondo una proposta della Commissione attualmente sottoposta per approvazione al Consiglio, questa disposizione sta per essere aggiornata e resa più rispondente alle attuali condizioni monetarie, in modo che gli adeguamenti operati col coefficiente correttore per la parte delle retribuzioni trasferita riflettano le condizioni economiche (livello dei prezzi) del paese verso 11 quale il trasferimento viene effettuato.Questa modifica permetterà anche di usare l'articolo sua trasferimenti mmodo più elastico, secondo modalità da concordarsi tra le istituzioni della Comunità, Finora la Commissione ha limitato a un massimo del 35$ lapercentuale degli emolumenti trasferibile. Tuttavia/si riconosce che inmolti paesi non industrializzati fuori delle Comunità europee le disponibilità locali sono insufficienti per acquisti che permettono di mantenere un tenore di vita europeo. In questi casi/si propone di aumentare il limite attuale e diconsentire il pagamento di una parte più consistente dello stipendio in una monetaeuropeaapplicandouncoefficiente^correttoreappropriatoalpaesedella . Comunità verso cui viene effettuato il trasferimento.Questa formula è già stata prospettata al ,gruppo "Statuto" del Consiglio, il quale ha chiesto che tutte le disposizioni relative ai trasferimenti che non hanno attualmente carattere formalevengano concordate tra le istituzioni. La Commissione sta preparando il documento necessario per un accordo comune.•••/••• Nell'applicazione dello statuto del personale agli uffici esterni sono effettivamente sorte parecchie difficoltà. Tuttavia sono state trovate soluzioni per -problemi specifici e la situazione migliorerà ulterior­ mente con l'introduzione dellfUCE e con le nuove disposizioni relative al trasferimento » Riassumendo , questo perfezionamento del sistema retributivo per gli uffici esterni , se applicato correttamente , dovrebbe permetteredi conseguire l'obiettivo globale della parità di potere d'acquistomediante applicazione del coefficiente correttore adeguato al paese -in cui si può normalmente presumere che un funzionario possa spendereo depositare frazioni della sua retribuzione. Se sopravvenissero difficoltà, si dovrebbe studiare una soluzione più radicale, che comporterebbe una revisione dello statuto probabilmente controversa, consistente nell*intro­ durre per i funzionari assegnati agli uffici esterni un sistema di retribuzione diverso da quello che i funzionari hanno in sede.Il sistema utilizzato dall'AEC è diverso e comporta:– una retribuzione fissa in FB versata nella stessa moneta su un conto convertibile in Belgioj– un'indennità di dislocazione che rappresenta dal 20 al 30Ja del totale degli emolumenti, che è espressa e pagata nella moneta del paese in cui il funzionario presta servizio e che varia col variare del costo locale della vita indicato dalle statistiche dell'ONU.Il sistema AEC non dà pertanto luogo a problemi di tasso di cambio per l*indennità di dislocazione.c) Sicurezza socialeNella maggior parte dei casi non vi è motivo di applicare lo statuto del personale in modo diverso per il personale in sede e per il personale fuori sede. Per esempio il sistema di pensionamento del funzionario(pensione massima pari al TOfo dell'ultimo^ stipendio base dopo 35 anni di ' servizio) si applica in ugual maniera indipendentemente dal luogo dovegli anni di servizio sono stati maturati. In generale, si consideraquesto un buon sistema, al pari di quello per le pensioni delle vedovee degli orfani. Qualunque miglioramento particolare vi venisse apportato in futuro (ad esempio maggiori vantaggi in caso di pensione anticipata), sarebbe nell'interesse generale e non soltanto nell'interesse del perso­ nale esterno . -9-Le disposizioni relative al rimborso delle spese mediche possono invece richiedere adeguamenti a seconda delle sedi di servizio. Tale regime viene perciò .applicato con una certa elasticità, nel senso che il limite abituale dell'80Jb per il rimborso è trascurato nei paesi doveil costo delle cure mediche è particolarmente alto.Il contratto del funzionario &?£ prevede un'assicurazione di gruppo "malattia-infortunio" e "pensione", che copre il personale contro i rischi sociali.L'assicurazione pensione è stipulata con l'OSSOM (Office de SécuritéSociale d'Outre-LIer) per i contratti permanenti o con la società AGdi Trieste per i contratti a tempo determinato. L'assicurazione comprendela pensione di anzianità, quella di reversibilità, quella d'orfano,l'indennità per incapacità al lavoro e un1assicurazione differita per cure sanitarie.Il regime OSSOLI è attualmente legato all' indice del costo della vita in Belgio. I contributi sono pari al 13,50^ per il datore di lavoro e al 6,75/^ Per H lavoratore.Una polizza di assicurazione malattia^-infortunio sottoscritta dall'ASC con la società Van Breda copre: le spese mediche del funzionario, della moglie e delle persone a carico al 10C$, salvo casi eccezionali per i quali sono fissati dei massimali; l'incapacità temporanea del funzionario dovuta a malattia; le cure mediche, l'incapacità, l'invalidità e il decesso per infortunio del funzionario e dei suoi familiari.Taluni rischi che possono occorrere oltre mare sono contemplati; per esempio spese di rimpatrio, guerra civile, sommosse, ecc.Il funzionario non versa contributi,d) Indennità scolastica , •Per il pagamento delle indennità scolastiche lo statuto contempla anche il caso di funzionari delle Comunità fuori sede: le spese di istruzione,ove ciò sia giustificato, possono essere rimborsate fino al doppio' del limite normale quando la sede di servizio non dispone né di una scuolaeuropea né di una scuola in cui si faccia uso di una lingua adatta agli studi dell'alunno. Attualmente il massimo è fissato a 6.186 PB mensiliper figlio, somma adeguata mediante il coefficiente correttore. Per fare un esempio, il personale a Washington riceve attualmente un massimo di 7.856 FB per figlio»/ - io-li re,cimo ASC prevede il rimborso delle spese destinate ali'istrazione fino a 2.000 IB al mese per il figlio che al seguito dei genitori segue studi ol­ tremare, e fino a 5.000 ED al mese per il figlio che non va oltrenare e con­ tinua i suoi studi in Europa.e) Indennità di raoprescntsn:~.aLa Commissione ha introdotto un sistema di indennità fisse di rapnresentanza per i suoi uffici fuori degli stati membri. Le indennità vengono corrisposte annualmente. Coloro che le percepiscono sono tenuti a redigere relazioni se­ mestrali sull'uso di tali indennità. Un obiettivo indubbiamente conseguito con tale sistema è stato quello di realizzare una certa armoniszasrione fra uffici dove prima vigeva un sistema misto di indennità fisse e altri tipi di rimborso .Secondo il sistema ASC, soltanto i delegati hanno diritto al rimborso delle spese di rappresentanza benché le disposizioni generali prevedano talune ec­cezioni (art. 58). Questa possibilità, in realtà, non è offerta ad altri funzionari .L'indennità ha un massimale fissato per ogni anno a seconda del paese interes­ sato , Il massimale viene indicato nel contratto . Attualmente esso varia tra 2.500 UCE e 4.5OO UCS.Parte di questo importo fisso (meno del 50^) viene pagata forfettariamente. Il resto viene pagato previa autorizzazione e deve essere calcolato.In casi eccezionali (ad esempio visita di un membro della Commissione), pos­ sono essere autorizzate spese di rappresentanza superiori al massimale.f) Politica immobiliare- Indennità df alloggi oNel coefficiente correttore stabilito dallo Statuto dei funzionari è di norma incluso un elemento "alloggio!'. Ciò implica che a rigore non dovreb­ bero essere concesse speciali indennità per la voce alloggio./ - 11 -Tuttavia la Commissione può addossarsi Tina parte delle spese di alloggio quando il funzionario sia tenuto a svolgere regolarmente attività di rap­ presentanza ufficiale nella sua abitazione oppure presti servizio in un paese dove la situazione in materia di alloggio è eccezionalmente diffi­ cile .Le indennità per spese di alloggio sono accordate secondo un metodo fisso di calcolo che si è mostrato assai soddisfacente.L'AEC fornisce ai suoi funzionari alloggi ammobiliati adeguati alla loro situazione professionale e familiare .Vengono forniti condizionatori d'aria (di portata adeguata al numero di familiari) se il clima lo giustifica, il che è quasi sempre il caso in Africa , nei Carai"bi e nel Pacifico .L' AEC paga per l' aria condizionata una parte delle spese di elettricità (400 kv/h al mese per unità di condizionamento). Soltanto i delegati hanno diritto al rimborso totale delle spese di elettricità.– Residenza ufficiale_ i) Situazione attualePer gli uffici e le delegazioni di tipo "classico", la Commissione af­ fitta e arreda i locali per uffici .Gli unici acquisti di edifici o appartamenti sono stati fatti prima del­ la fusione dei fondi degli esecutivi con quelli della CECA (Parigi, Londra e Montevideo).La Commissione non acquista né prende in affitto alloggi per i suoi fun­ zionari ; un' eccezione è fatta per le residenze ufficiali di Washington e di Ottawa , che sono di proprietà della Commissione . La Commissione con­tribuisce in misura ragionevole all'arredamento delle sale di ricevimen­ to nelle residenze dei capi delegazione.L'AEC prende in affitto e arreda gli alloggi.•••/••• Quando non si riescono a trovare locali in affitto , si cerca di conclu­ dere un accordo con il governo del paese ospitante per costruire con un finanziamento FES. •Il primo accordo concluso in questo senso prevede la messa a disposi­ zione della Commissione di un terreno, il trasferimento al governo del­ la proprietà degli edifici una volta ultimata la costruzione , e l' occu­ pazione gratuita degli uffici da parte della delegazione per la durata delle attività del jJES nel paese.ii ) L'odio temineLa Commissione intende continuare a prendere in affitto i locali per i suoi uffici e le sue delegazioni. Solo in casi eccezionali, o quando la situazione del mercato immobiliare locale renda impossibile . o economica­ mente svantaggiosa questa soluzione, sarà presa in considerazione la possibilità di acquistare dei locali .Per quanto riguarda l' alloggio dei funzionari , bisogna fare una distin­ zione fra la situazione nei paesi in via di sviluppo e la situazione nei paesi in cui il tenore di vita è paragonabile a quello della Comunità.liei primi , la politica dell' ASC è giustificata e dovrebbe continuare-, liei secondi, cioè nei paesi con alto tenore di vita, la Commissione dovrebbe intervenire soltanto in casi eccezionali, qualora la situazione locale fosse particolarmente difficile , vuoi per mancanza di alloggi adeguati , vuoi perché gli affitti sono sproporzionati e l'acquisto è più convenientI spe zi oneliei loro normali rapporti di lavoro con gli uffici esterni, i servizi della Com­ missione esercitano sull'attività dei medesimi un controllo permanente per mezzo di relazioni scritte e di visite .Oltre a ciò, tutti gli uffici esterni, al pari degli altri servizi della Commis­ sione , sono soggetti a verifiche effettuate dal controllo finanziario . Con deci­ sione del 20 dicembre 1975? Commissione ha dato istruzione al controllo finan­ ziario di ispezionare sul posto il modo in cui i capi degli uffici esterni nei paesi ACP assolvono le mansioni interne di ordine amministrativo e finanziario. generale del controllol' associazione europeacontrollare in loco ilgenerale , le loro condizioni di funzionamento »- 13 -Il 25 luglio 1975 la Commissione ha deciso di costituire una squadra di ispezione la cui composizione varia a seconda del posto da ispezionare.Le ispezioni svolte da questa squadra, che rientrano nel programma gene­ rale per la revisione del funzionamento e dell' organizzazione dei servizidella Commissione, riguardano l'assolvimento dei compiti, il personale, l'attrezzatura, nonché la gestione finanziaria»La Commissione adotta il suo programma di ispezioni all'inizio di ogni anno »Finora sono state compiute quattro ispezioni presso uffici (Ankara, Ottawa, Bonn e Londra), l'ultima nel novembre 1977» Si è trattato di ispezioni-pi­ lota» Una relazione che ne riassume i risultati e formula raccomandazioni per il futuro è stata preparata nel febbraio 1978»Per gli uffici estemi della Commissione nei paesi ACP, oltre al controllo permanente da parte dei servizi della Commissione e alla responsabilitàfinanziario di cui si è detto, anche l'ASC, cioè per la cooperazione, può effettuare ispezioni per loro modo di gestire gli accordi di aiuto e, inQuanto alle delegazioni nei paesi ACP, i competenti servizi vi hanno svol­to finora le seguenti missioni d'ispezione* 4a) Missioni congiunte del controllo finanziario e del servizio responsabile: nel Senegal e nella Costa d'Avorio nel 1976? nel Surinam, nelle Indie occidentali' olandesi , nel Camerun e nel Ciad nel 1977 ? probabilmente nel­ lo Zaire , nel Mali , nel Togo e nel Benin nel 1978*In conformità della decisione della Commissione del 20 dicembre 1975» queste missioni sono state incaricate di ispezionare i metodi di control­ lo delle delegazioni e le condizioni di esecuzione finanziaria e tecnica dei progetti e dei programmi finanziati dal PES»b) Missioni d'ispezione finanziaria da parte dell'AEC: nel Ghana, nell'Alto Volta, nel Mali e in Nigeria nel 1977» probabilmente nello Zambia, nella Tanzania e nel Sudan nel 1978»Queste missioni sono state incaricate di controllare sul posto la con­ tabilità degli uffici» 3# Rotazione- 14 -Parallelamente a un sistema di mobilità interna, la Commissione ha intro­ dotto un sistema di rotazione dei funzionaci della Commissione assegnatialle delegazioni dei paesi terzi.Questo sistema mira a dare ai funzionari una vasta esperienza e a far sì clie la rappresentanza esterna sia assicurata da elementi che abbiano giàfatto pratica presso la sede centrale della Commissione, nonché a permettere 1*assegnazione ad uffici esterni di funzionari provenienti non esclusiva­ mente da servizi che si occupano principalmente delle relazioni esterne»Il sistema si applica ai funzionari A, B e C. Soprattutto per queste ultimedue categorie si presta molta attenzione ai problemi che possono insorgere sul piano della gestione e del personale» A tutti i funzionari che hannolavorato all'estero per tre anni o più è offerta la possibilità di un'altra assegnazione; un'assegnazione ha infatti normalmente la durata di tre anni,ma può essere rinnovata per altri tre anni» Le prime nuove assegnazioni in base a questo sistema avverranno nel 1978»Tutto il personale dell'AEC che lavora oltremare è soggetto a un sistema di rotazione ad hoc, rotazione effettuata in base alle esigenze del servi­ zio ali'incirca ogni quattro anni»Per incoraggiare la mobilità dei funzionari della Commissione e favorire la loro connessione con il personale dell'AEC, la Commissione ha chiesto al Consiglio 34 posti nel bilancio 1977* H Consiglio ha deciso che al riguar­ do dovranno essere prima risolti vari problemi di carattere politico, fi­ nanziario e di statuto del personale» Le spiegazioni richieste saranno inviate" al Consiglio sotto forma di un documento di Lavoro, sullacui base potrà appunto essere messa in atto la decisione del Consiglio del 23 novembre 1976 relativa alla creazione dei 34 posti# Esso passerà in rassegna gli aspetti politici, statutari e finanziari dell'esercizio»•••/••• 4 »Conclusioni- 15 -La Commissione non crede che l'esistenza di due sistemi che come si è visto differiscono sotto alcuni aspetti, per la gestione degli ufficiesterni , rappresenti in se stessa un ostacolo ad un funzionamento effi- ciente® La politica della Commissione consiste nel trovare soluzioniai problemi man roano che insorgono. La Commissione segue tuttavia co­stantemente la situazione avendo per obiettivo una maggiore convergenza fra le varie formule. Allocato 1Il 13 ottobre 1975 il Consiglio ha interinato sotto il punto Ala seguente decisione (ripresa nel doc. R.2329/1/75 (AG 52 riv» l).~one" sulle decisioni del Consiglio"Immediatamente dopo ima sessione del Consiglio il segretariato generale del Consiglio redigerà, sotto la responsabilità della presidenza, un progetto di telescritto informativo ai paesi inte­ ressati dalla decisione. Tale progetto verrà quanto prima trasmes­ so, per accordo, alle delegazioni»Se entro 24 ore nessuna delegazione avrà fatto osservazioni, l'ac­ cordo sarà considerato acquisito e il telescritto inviato a cura della presidenza alla 0 alle ambasciate interessate»Alla fine del telescritto si citerà che l'ambasciata della presi­ denza e invitata a trasmettere questa comunicazione ai propri col­ leghi per consentire una presentazione coordinata delle decisioni prese, agli organi locali interessati nonché al pubblico»Il sistema qui descritto sarà provato durante un periodo sperimen­ tale e verrà riesaminato in base ai risultati"»– Informazione sulle decisioni della Commissione"Il problema dell'informazione concernente le decisioni della Com­ missione sarà esaminato ulteriormente"» COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralC0MC78) 66/3CORRIGENDUM AU DOCUMENT C0MC78) 66/2Objet :Bruxelles, le 7 mars 1978 DOCUMENT INTERNEOJ 465 - Point 12 b)NOTE A L'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONReprésentation extérieure ( C0M(78) 66)- Résultats de La réunion spéciale des Chefs de Cabinet du mercredi 1er mars 1978Le texte ci-jomt remplace et annule le texte du rapport des Chefs de Cabinet (C0MC78) 66/2. L'annexe au rapport initial est inchangée Examen du TexteSous reserve des points signalés à l'attention de la Commission, les Chefs de Cabinet recommandent à celle-ci :- d'approuver dans le texte aménagé par eux, tel que joint en annexe au pré­ sent rapport, la communication de M. le Président, de M. HAFERKAMP, deM. CHEYSSON et de M. TUGENDHAT sur la représentation extérieure ;- de décider sa transmission au Conseil et au Parlement européen ;- de charger un groupe interservice composé de représentants du Secrétariat général et des DG I, VIII, IX, X-GPP et XX d'examiner les moyens d'accom­ plir des progrès dans la convergence entre les différentes méthodes utili­ sées par la Commission pour organiser ses relations avec les bureaux exté-\rieurs, ce groupe peut faire appel à d'autres services en cas de besoin ;- d' inviter les Membres de la Commission principalement concernés à super­ viser les travaux du groupe interservi ces en organisant des réunions entre leurs représentants et le Groupe. Il ne devrait pas y avoir moins de trois réunions de ce type par an ;- d' inviter les M-embres de la Commission principalement concernés à présenter jusqu'au 30 avril 1978 à la Commission lin programme de travail pour le groupe interservices, en tenant compte des travaux déjà effectués antérieu­ rement à ce sujet .Points signalés à l' attention de la ^Commissioni) Les Chefs de Cabinet appellent l'attention de la Commission sur les suggestions formulées plans la partie I de la communication (notamment sous points 2 et 3, pages 3 et 4) tendant à accroître la coopération avec les missions diplomatiques des Etats membres dans les pays tiersen vue de la transmission d'informations appropriées sur les décisionsde la Commission d'une part et en vue d'affecter dans certaines conditions et pour une période limitée, en réponse à des besoins spécifiques, un fonctionnaire de la Commission à une ambassade d' un Etat membre , par exemple à celle du pays assurant ta présidence* d'autre part.Certains Chefs de Cabinet craignent les inconvénients d'un tel système notamment en ce qui concerne le développement de la représentation exté­ rieure de la Commission . -3-Les autres Chefs de Cabinet considèrent qu' il est approprié et conforme à l' objet recherché .ii) Les Chefs de Cabinet s'accordent à signaler è l'attention de la Commission que la partie II de la communication donne une description détaillée et comparative des deux systèmes de représentation extérieure . Il s' agitd' une description purement factuelle n' impliquant d' autre conclusion ,■iii )au stade, présent, que celle de la nécessité d'une convergence progressive entre les différentes dispositions.Les Chefs de Cabinet, conscients des risques présentés par une telle formule, suggèrent à la Commission de donner pour instruction à ses re­présentants au sein du Conseil de s'opposer à une discussion des mérites de chacun de ces systèmes jusqu'à ce que la Commission ait pu communiquerau Conseil le résultat de ses propres réflexions et les conséquences qu' il convient éventuellement d'en tirer.Au surplus, plusieurs Chefs de Cabinet soulignent l'opportunité de transmettre au Conseil des informations circonstanciées susceptiblesd' assurer la transparence des dispositions régissant les différents systèmes .Les Chefs de Cabinet appellent tout spécialement l' attention de la Commission sur le caractère transitoire de la situation actuelle de la représentation extérieure .Le principe , rappelé ci-dessus , déjà approuvé par la Commission , est celui de la convergence de ces dispositions , étant entendu que , dans l'intervalle, les modalités peuvent encore diverger et créer certainesdifficultés .Les Chefs de Cabinet recommandent à la Commission de prendre note de cette situation et d'en tenir compte d'une part dans la présentation qu'elle fera de sa position devant les instances communautaires et l'opinion publique et, d'autre part, dans l'organisation des travaux du groupe interservices, chargé d'examiner les moyens d'accomplir desprogrès dans la convergence, comme repris au troisième tiret du point I ci - dessus ;iv) Les Chefs de Cabinet, compte tenu des diverses implications de cette communication au Conseil, suggèrent à la Commission de décider sa transmission pour information aux commissions compétentes du Parlement européen en y joignant la communication générale (représentation exté- III .IV .rieure - Politique à moyen terme ( C0M(77) 368 final ) ( voir point I ci-dessus, deuxième tiret ).RéservesS'agissant de la . rotation (point 3, page 14), le Chef de Cabinet deM. HAFERKAMP , sans contester les constatations retenues par la communication , signale que le Membre de la Commission qu' il représente se réserve de préco­ niser un système différent si celui de la rotation venait à s'avérer inopérant.ConclusionsSous réserve des indications reprises aux points II et III ci-dessus,les Chefs de Cabinet recommandent à la Commission d' approuver la communi­ cation de M. le Président, de MM, HAFERKAMP, CHEYSSON et TUGENDHAT, dans le texte ci-annexé .Annexe-L- COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESSecretariat-GeneralC0M(78) 66/3CORRIGENDUM TO DOCUMENT CQM(78) 66/2Brussels, y March 1978 FOR OFFICIAL USE ONLYAg.465t Item 12 b)MEMO FOR THE MEMBERS OP THE COMMISSIONSubject? External representation (COM(78) 66)- Results of special Chefs de Cabinet's meeting, Wednesday 1 March 1978The attached text supersedes C0M(78) 66/2# Hie Annex to the initial report remains unchanged./ΛΤ ΛV :j iij : ! i-i' :! if ' ; ; 'il'hl tji'l-2-I. Considération of tert■! : > ■ : 11; ι:It was agreed to recommend, subject to the observations below, that the M' il''Commission should: ι-/.x ..... ......__ M(i) approve the communication on external representation from the President, MrHaferkamp, Mr Cheysson and Mr Tugendhat^ aa amended by the Chefs de 'Cabinet^ which is annexed to this report { 11i(ii) take jijs jleoision to forward it to the Counoil and the European Parliament (iii) instruct $n interdepartmental working party oomposed of representativesfrom the Secretariat-General and DCs I , Till , IX , X-Spokesman's Qroup and XX, which could if need be call in other departments, to oonsider how thervf; .A_M »__».__Mk .A«A a• •<«I#:ii Jvarious methods used by the Commission for purposes of its relations with;,the offioes abroad could be brought oloser together)■" -!|| h M !h" i' r(iv) ask the Members of the Commission most olosely oonoerned to supervise thei' Iwork of the interdepartmental working pax-y, organizing for the purposemeetingsbetween their representatives and the working party* than three such meetings a year should be held}Not less,; {-; j..; fi !, jf:[• i-f ii, >i.ιf■; ' ...(v) ask the Members of the Commission most closely oonoerned to submit a,* .. _. ...work programme for the working party to the Commission by 30 April 1978 , taking into account the work already aocomplished on the subjeot *II, Points for the attention of the Commission(i) It was agreed to draw the Commission's attention to the suggestions made in Part I of the communication (particularly in items 2 and 3» pages 3 and 4) for increased oooperation with the Member States' diplomatio miaaion*in third countries to channel information on the Commission's j;■/decisions and to enable , in certain oiroumstances , a Commission official ■, νto be posted for a fixed period , to meet speoifio needs , to the Embassy ■ of a Member State, for example, the Embassy of the oountry holding the Presidency ,I»!■ • ?• Iai.t ι.|ii)Soma of the Chefa de Cabinet feared that such arrangements might have dis­ advantages, particularly for the expansion of the Commission's own offices abroad.It was agreed to draw the Commission*s attention to the detailed, comparative description of the two types of arrangements for offices abroad oontained inPart II of the Communication. The description given is purely factual, the only inference suggested at this stage being that the various provisions needed to be brought progressively oloser together.Aware of the dangers in presenting the natter this way, the Chefs de Cabinet agreed to suggest that the Commission instruct its representatives at the Council meeting to oppose any discussion of the respective merits of the arrangements until the Commission had informed the Council of its own thinking on the subject and the possible oonolusions to be drawn.A number of the Chefs de Cabinet also aaid that the Council should be given acircumstantial description, explaining how the provisions for the various arrangements actually worked.The Chefs de Cabinet made a point of drawing the Commission's attention to the temporary nature of the present situation regarding external representation*The principle^ referred to above and already approved by the Commission, is thatthese arrangements are to be brought oloser into line, it being understood that,in the meantime, their practical implementation migfrt still differ and give rise to some difficulties.The Chefs de Cabinet agreed to reoommend that the Chefs de Cabinet note this situation and take it into account when presenting its position to the Community authorities and the public and when organising the activities of the interdepart­mental working party responsible for considering how greater convergence could be achieved (see I (ii) a) above).|iii)3,(lvN In view of the various implications of the communication to the Counoil, it was agreed to suggest that the Commission forward it, with the general communication(External Representation - Medium-Term Policy (COM(77) 368 final)to the appropriate European Parliament Committees for information (See item I (ii) above). 1,•«" M* ma«III, Reservationsi| |i17,On th« natter of rotation (item 3, page14), Mr Haferkanp's Chef do Cabinet, whilenot questioning the statements made in the communication, said that his Commissioner reserved the right to reoommend a different system if rotation did not prove feasible.ConclusionsIt was agreed to reoommend, subjeot to the observations in items II and III above,, i..that the Commission approve the communication from the President, Mr.Haferkamp, | HP Cheysson and Mr Tugendhat in the form shown in the Annex,Annex COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEESegreforioto generoleC0M(78) 66/3 ERRATA CORRIGE AL DOC. C0M(78) 66/2Oggetto :NOTA ALL' ATTENZIONEDEI MEMBRIBruxelles, i l 7 marzo 1978DOCUMENTO INTERNOOG 465 - punto 12 bDELLA COMMISSIONERappresentanza esterna- Risultati della riunione speciale dei Capi di Gabinetto( C0MC78) 66) tenutasi mercoledì ' 1° marzo 1978Il presente testo sostituisce ed annulla quello della relazio­ ne dei Capi di Gabinetto (C0MC78) 66/2). L'allegato alla relazione iniziale resta immutato . I. ESAME DEL TESTOII .Con riserva dei punti su cui richiamano la sua particolare atten­ zione , i Capi di Gabinetto raccomandano alla Commissione :- di approvare nel testo da essi modificato, quale figura in allegato alla presente relazione , la comunicazione del sig . Presidente e dei sigg. HAFERKAMP, CHEYSSON e TUGENDHAT in merito alla rappresentanza esterna ;- di decidere di trasmetterlo al Consiglio e al Parlamento europeo;- di incaricare un gruppo interservizi, composto di rappresentanti del Segretariato generale e delle DG I, Vili, IX, X-GPP e XX, di esaminare i mezzi atti a compiere dei progressi nella convergenza tra i diversi metodi utilizzati dalla Commissione per organizzare Le sue relazioni con gli uffici esterni, restando inteso che tale gruppo potrà, se ne­ cessario, fare appello ad altri servizi ;- di invitare i Membri della Commissione principalmente interessati a su- pervedere i lavori del gruppo interservizi organizzando riunioni tra quest' ultimo e i loro rappresentanti . Ogni anno si dovrebbero tenere almeno tre riunioni del tipo siffatto ;- di invitare i Membri della Commissione principalmente interessati a pre­ sentare alla Commissione* entro il 30 aprile 1978 un programma di lavoro per il gruppo interservizi, tenendo conto dei lavori già effettuati pre­ cedentemente .PUNTI SEGNALATI ALL' ATTENZIONE DELLA COMMISSIONEi ) I Capi di Gabinetto richiamano l' attenzione della Commissione sui sug­ gerimenti formulati nella parte I della comunicazione (in particolare ai punti 2 e 3, pag. 3 e 4) intesi a sviluppare la cooperazione con le missio­ ni diplomatiche degli Stati membri nei paesi terzi, allo scopo da un lato di consentire la trasmissione d' informazioni adeguate sulle decisioni della Com­ missione e, dall' altro , di distaccare , in determinate condizioni , per un pe­ riodo limitato e in risposta a necessità specifiche, un funzionario della Commissione presso un'ambasciata di uno Stato membro, ad esempio a quellodel paese che esercita la presidenza .Taluni Capi di Gabinetto temono gli inconvenienti di un sistema siffat­ to, segnatamente per quanto concerne lo sviluppo della rappresentanza esterna della Commissione .-2-»•■/■•■ -3-Gli altri Capi di Gabinetto lo considerano invece adeguato e conforme all'obiettivo perseguito.ii) I Capi di Gabinetto convengono di segnalare alla Commissione il fatto che la parte II della comunicazione fornisce una descrizione dettagliata e comparativa dei due sistemi di rappresentanza esterna. Si tratta di una de­ scrizione puramente fattuale che, per il momento non implica alcuna conclu­ sione oltre a quella della necessità di una convergenza progressiva tra le diverse disposizioni .Coscienti dei rischi che una tale formula rappresenta, i Capi di Gabi­ netto suggeriscono alla Commissione d'istruire i suoi rappresentanti in seno al Consiglio affinché si oppongano ad un dibattito sui vantaggi di ciascuno di detti sistemi fino a quando la Commissione non avrà comunicato ad esso ilrisultato delle sue riflessioni e le conseguenze che eventualmente ritiene op­ portuno trarne .. Inoltre , diversi Capi di Gabinetto sottolineano l' opportunità di tra­ smettere al Consiglio informazioni circostanziate tali da poter garantire la trasparenza delle disposizioni che disciplinano i diversi sistemi .iii ) I Capi di Gabinetto richiamano in modo particolare l' attenzione della Commissione sul carattere transitorio dell'attuale situazione della rappresen­ tanza esterna .Il principio già approvato dalla Commissione - e ricordato precedente­ mente - è quello della convergenza delle disposizioni, restando inteso che nell'intervallo le modalità potranno ancora divergere e creare talune diffi­ coltà .I Capi di Gabinetto raccomandano alla Commissione di prendere nota di questa situazione e di tener conto, tanto nella presentazione della sua posi­ zione dinanzi alle istanze comunitarie ed all' opinione pubblica , quanto nel­l 'organi zzare i lavori del gruppo interservizi incaricato di esaminare i mezzi atti a compiere dei progressi nella convergenza, come esposto al 3° com­ ma del punto I che precede.iv) Tenuto conto delle diverse implicazioni di detta comunicazione al Consi­ glio, i Capi di Gabinetto suggeriscono alla Commissione di decidere di trasmet­ terla per informazione alle commissioni competenti del Parlamento europeo, al­legandovi la comunicazione generale (rappresentanza esterna - politica a medio /. III .IV .termine ( C0M(77) 368 def .) ( cfr . punto I precedente , secondo comma ). RISERVEPer quanto concerne La rotazione (punto 3, pag. 14), il Capo di Gabinetto del sig. HAFERKAMP, senza contestare i rilievi contenuti nel­ la comunicazione, segnala che il membro della Commissione da lui rappre­ sentato si riserva di proporre un sistema diverso ove quello della rota­ zione si rivelasse inefficace .CONCLUSIONICon riserva delle indicazioni di cui ai punti II e III che precedo­ no, i Capi di Gabinetto raccomandano alla Commissione di approvare la co­ municazione del Presidente e dei sigg. HAFERKAMP, CHEYSSON e TUGENDHAT, nel testo allegato .Al legato-4- *COM(78)66 final. Bruxelles, le 9 mars 1978.COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(78) 66 final.REPRESENTATION EXTERIEURE(Communication de la Commission au Conseil)A>V /V\\vr~i■ \1 - IntroductionReprésentation extérieureLe 22 juillet 1977» la Commission a transmis au Conseil une communi­ cation sur la "représentation extérieure – politique à moyen terme"(doo* COM(77)368 final), A l'époque, la Commission s'était engagée à présenterultérieurement au Conseil un document plus détaillé» Le présent document vise à satisfaire à cet engagement*La première partie de ce document présente des moyens de renforcer la coopération entre les bureaux extérieurs de la Commission et les missionsdiplomatiques des Etats membres* La deuxième partie traite des mesures que la Commission elle–même propose de prendre en vue d'améliorer l'harmonisa^- tion de la gestion interne des différents types de bureaux extérieurs*PR34IERE PARTIE – Coopération entre les bureaux extérieurs de la Commission et les missions diplomatiques des Etats membresEu égard au poids sans oesse croissant de la Communauté en tant quetelle dans les affaires mondiales, il est important que les représentants diplomatiques des Etats membres dans les pays tiers soient, tout comme les représentants de la Commission, en mesure de projeter une image coordonnéede la politique communautaire * C' est tout aussi important dans les nombreux pays où la Commission n' est pas représentée * La Commission pense qu' il con­ viendrait de renforcer le méoanisme de coordination et d'améliorer la diffusion de l'information*1* Dans les pays tiers où la Commission est représentée, une coopération pratique efficace ne cesse de se développer à tous les niveaux, y comprisla participation des chefs des bureaux de la Commission aux réunions régulières des ambassadeurs des Etats membres *•••/•••CCMC 78 ) 66 – laC0M(78)66.i) Affaires commercialesLe 17 avril 1973» le Conseil a adopté un texte concernant la procédure de préparation, de transmission et d'utilisation des rapports fournis par les conseillers commerciaux des missions diplomatiques des îîtats membres dans les pays tiers » A l' époque , l' insertion des "bureaux extérieurs de laCommission dans cette procédure n' avait pas été envisagée , mais depuis l>rs , une coopération pratique satisfaisante s'est développée entre les "burœux extérieurs et les missions» Les "bureaux extérieurs participent aux réunions des conseillers commerciaux et fournissent des informations sur les politi­ ques communautaires ayant une incidence sur la politique commerciale commune et sVIT l'application des aocords de coopération* -2- COM(78)66-Il serait souhaitable que oette collaboration informelle puisse êtreofficialisée par le Conseil* 1ii) InformationLes conseillers à l'information préparent des rapports selon une procédure analogue à celle concernant les conseillers commerciaux. En outre, conformément à la décision du Conseil du 31 janvier 1972 (l) confirmée par la décision du Conseil du 3 mai 1977 (2), les chefs des "bureaux de presse et d'information de la Commis­ sion participent aux réunions des oonseillers à l'information et collaborent àl' établissement des rapports » Chaque rapport fait l' objet d'une réponse du Conseil rédigée par les services de la Commission. Cette procédure devrait continuer à être appliquée.Dans les pays où la Commission n'a pas de bureau extérieur, comme par exemple dans certains pays de l'AELE, des contaots sont organisés au moins une fois par an entre les conseillers à l'information des missions diplomatiques des Etats membres et un fonctionnaire des services d'information de la Commission.Des dispositions analogues sont prises pour les délégués dans les pays ACP.A la suite d'une réunion de hauts fonctionnaires des services d'information des ministères des affaires étrangères, qui s'est tenue en février 1977» ûes dispo­sitions ont été prises pour que les missions diplomatiques des Etats membres puissent utiliser la documentation de base fournie par les services de la Commission, et il existe d'autres possibilités de coopération dans le domaine de l'information. Ces différentes dispositions sont définies dans trois notes du Conseil (3)«La Commission pense qu'il est temps maintenant de réexaminer les modalités de cette coopération sur la base de l' expérience acquise ; à la suite de quoi une nouvelle réunion de hauts fonctionnaires des' services d' information des Etats membres et dela Commission pourrait être organisée vers la fin de 1978»(l) Doc. R/2424/72 (AG 229 r£v. l)(2) Doc. R/874/77 (AG 28) et r/1041/77 (AG 33)(3) Publications d'information (1^/766/77 (AG 17)) Informations audio–visuelle (R/873/77 (AG 27)) Visites d'information (1^856/77 (AG 23)) ili) Politicrue de développementLe o novembre le Conseil a adopté une résolution concernant la coorcli*- nation et l'harmonisation des politiques de développement dans la Communauté. Il s'agissait notamment de renforcer la coopération existante entre les représentants des Etats membres et les délégués de la Commission dans les pays ACP, Une autre z-é^clution, adoptée le 28 novembre 1977» & invité la Commission à étendre ses acti­ vités de coordination, qui devraient être organisées de façon plus systématique,Ces résolutions devraient Stre appliquées dans tous les pays où la Commissiona un DuresAi extérieur chargé, en premier lieu, de l'application des accords de coopération »2„ Bans les pays tiers où la Commission n'est -pas représentée, le problèmeessentiel consiste à informer les ambassades des Etats membres sur les politiques cc-mnrauautaire s »Bans une lettre du 22 novembre 1974 adressée à M» Burin des Roziers", président du comité des représentants permanents, Sir Christopker Soames et M. Cheysson ont souligné la nécessité de fournir aux missions diplomatiques des Etats membres davantage d'informations sur la politique et les décisions de la Communauté»Le 13 octobre 1975» le Conseil a adopté une procédure en vue d'informer les aissxcns diplomatiques des Etats membres, après chacune de ses réunions, sur les •veoisiona du Conseil qui les concernent (l)« L'expérience a montré que l'informa- v?.oîi fournie da?is le cadre de cette procédure ne répond pas aux besoins exprimés r.ar- les ambassades elles-HnemesaiLa Commission suggère au Conseil de réexaminer le fonctionnement de ce système " xv la base de l' expérience acquise depuis 1975®Il n'existe pas de procédure comparable pour informer les missions diploma­ tiques des Etats membres sur les décisions de la Commission qui les concernent# Laecision du Conseil du 13 octobre 1975 stipulait qu'après une période de mise à •. «preuve du système d'information sur les décisions du Conseil, la question de - information sur les décisions de la Commission serait examinée» Le moment est".•e/ia de le faire»2j Socm H/2329/1/75 (AG 52 rév. l) – cf, annexe 1•••/•••CCM(78)66 3* Détachement de fonctionnaires de la Commission dans certains pays tiersInattention de la Commission a été attirée sur la nécessité croissante de faire valoir le point de vue de la Communauté en tant que telle dann certains pays tiers importants où la Commission elle-roeme n'est pas représentée. Le cas s'est présenté récemment pour l'Australie, par exemple.La Commission n' a pas L' intention de répondre à cette nécessité en ouvrant un bureau extérieur dans chacun des pays concernés. Elle envisage plutôt d'y affecter, cas par cas, pour une période limitée et en réponse à des besoins spécifiques, un fonctionnaire qui pourrait être attaché, par exemple, à l'ambas­ sade de l'Etat membre assurant la présidence. Ce fonctionnaire aurait pour tâche de fournir directement aux missions diplomatiques des Etats membres les informa­ tions nécessaires sur la politique de la Communauté , et i l pourrait donner son aide à la coordination sur place.La Commission a l'intention de poursuivre avec le Conseil et les Etats membres les discussions sur les implications pratiques de cette suggestion,4. RationalisationLa Commission suivra avec un grand intérêt le développement des études entreprises dans les Etats membres en vue de rationaliser leur représentation exté­ rieure. La Commission aimerait pouvoir profiter du fruit de ces travaux.DEUXI5-IS PARTIE – Gestion interne des différents types de "bureaux extérieurs1. Conditions d'emploi a) IntroductionLes dispositions du statut des fonctionnaires et du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes fixent les conditions d'emploi des fonctionnaires et des agents locaux soumis à ces dispositions dans les bureauxvCOM(78)66.•··/··Ο 5 COM(78)66-extérieurs, comme elles le font pour le personnel des services intérieurs» Ces conditions varient selon le lieu d'affectation. Mais certaines procédures admi­ nistratives particulières ont été instituées, comme par exemple les systèmes d'inspection et de rotation évoqués oi–après•Des réglementations internes concernant le paiement des indemnités et le remboursement des frais ont en outre été adoptées pour tenir compte du caractère particulier des Taureaux extérieurs* D'autres aménagements, qui pourraient néces­ siter une révision du statut, sont actuellement à 1*étude en vue de leur éventuelle présentation au Conseil.Dans les "bureaux extérieurs, la Commission emploie deux grandes catégoriesde personnel : des fonctionnaires de la Communauté détachés de Bruxelles et des agents locaux qui peuvent être, recrutés pour des emplois de tous niveaux» Les conditions d'emploi de ces derniers sont fixées par la Commission conformémentaux dispositions du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes,et elles sont identiques partout , sauf pour les éléments qui varient en fonction del'emploioccupé(rémunérations, sécuritésociale).Il conviendrait d'introduire des modifications dans les conditions d'emploi des agents locaux pou*les bureaux extérieurs qui ne relèvent pas de l'AEC, envue d'assurer la plus grande souplesse possible dans le recrutement et d'améliorer les relations avec le comité central du personnel et les comités locaux.Les bureaux extérieurs gérés par L'AEC emploient du personnel de trois catégories. La première est constituée par les Délégués eux-mêmes qui seront soit des fonctionnaires (au Maghreb, au Machrek et en Israël}soit, progressive­ ment, des agents temporaires de la Commission (dans les pays ACP). La seconde catégorie comprend essentiellement des conseillers et agents techniques, qui enraison de la technicité et de la mobilité de leurs tâches, sont et doivent rester des contractuels. La troisième catégorie couvre le personnel sous statut local, recruté par le délégué et géré conformément à la législation du travail du pays d'emploi, pour exécuter des tâches de service (huissiers, chauffeurs, gardes, domestiques et secrétaires).Les dispositions qui réglementent les conditions d'emploi par l'AEC ont été élaborées spécialement et leur plus grande souplesse permet de les adapter en 0fonction de circonstances particulières.La Commission présente par ailleurs au Conseil un projet de réforme du statut de l'AEC tendant à créer une agence publique de droit communautaire. Cette réforme permettra, d'ailleurs, de tendre à une plus grande convergence des conditions d'emplo et de traitement des agents AEC avec celles des agents sous statut de la Commission. Toutes les informations données ci-après sur les agents AEC se réfèrent donc à la■situation actuelle, antérieure à cette réforme.Les conditions d'emploi des agents de l'AEC sont soumises à la législation belge du travails Leur situation est contractuelle et non statutaire ou réglemen­ taire, comme c'est le cas pour le personnel de la Commission.Le contrat conclu entre l'agent et l'ASC est régi par les "clauses généraleset particulières et le règlement relatif au régime administratif", qui lui sont remis lors de son engagement® Ces documents précisent les droits et obligations de l'agentpendant toute la durée d.u contrat» Ils smt repris et commentés dfune manière détail­ lée dans un document intitulé "Recueil des textes et des instructions applicables pour la gestion des contrats des agents employés outre–mer", dont la dernière édi­ tion date de décembre 1977® En outre, l'agent reçoit un mandat définissant les tâches qui. lui sont confiées» Ce mandat émane de la Commission s'il s'agit d'un agent ser­ vant dans une délégation, des autorités nationales s'il s'agit dvun agent de l'as­ sistance technique»b) Rémunérations et monnaie de versementL'objectif de base des dispositions du statut en matière de rémunérations consiste à assurer aux fonctionnaires9 par le truchement de coefficients correc­ teurs, un pouvoir d'achat identique quel que soit leur pays d'affectation. Pour le calcul de ceB coefficients„ la Commission fait une utilisation maximale des statistiques fournies par les organisations internationales telles que l'ONU et l'OCDE» Néanmoins, c'est l'Office statistique des Communautés européenne? qui est responsable du contrôle des statistiques utilisées,» Le système des rémunérationsCOM(78)66- a pour caractéristique technique d'etre basé Bur une échelle unique établie en francs belges (bientôt en unités de compte européennes î UCE) et ajustée par des coefficients correcteurs à caractère géographique» Ces coefficients correc­ teurs résultent dans une large mesure dsa calculs concernant le coût de la vie aux différents lieux d'affectation et permettent d'effectuer les versements dans la monnaie locale0Le statut (article 63) prévoit que les versements sont normalement effec­ tués dans la monnaie du pays où le fonctionnaire exerce ses fonctions, Eu égard au fait que les fonctionnaires ont des obligations ou doivent effectuer des achats dans d'autres pays que leur pays dtaffectation, le statut (annexe VII, article 17) prévoit également le transfert d'une pax-tie des rémunérations dans dfautres monnaies» A l'avsnir, ce système sera basé sur l'UCE, ce qui contri­ bueraàréduiretoutaunesériedeproblèmessoulevéspar- l'unitédecompte(UC; aujourd'hui périmée» De plus, une proposition de la Coirardsaion en cours d'appro­ bation par le Conseil visa à actualiser ces dispositions en fonction de la siîui>- tion monétaire, de sorte que les coefficients correcteurs utilisés pour la part des rémunérations à transférer reflètent les conditions économiques (niveau des prix) du pays vers lequel 3etransfert est effectuésCette modificai-1on des dispositions relatives aux transferts permettra également d'accroître leur souplesse d'utilisation selon des modalités à convenir par les institutions communautaires# Jusqu'à présont, la Commission e limité à un. : aximumde35%laparttransférabledesrémunérations»Maischacunsaitque,dansde nombreux pays tiers non industrialisés, les possibilités d'achat locaies ne per­ mettent pas de maintenir un mode de vie européen» Dans des cas de ce genre, il estproposé de relever le taux limite actuel et de faire en sorte qu'une part plus importante des rémunérâtions puisse, selon tes circonstances, être payée dans une monnaie européenne, assortie d'un coefficient correcteur différent selonl'Etat membre vers lequel le transfert est effectué. Cette proposition a déjà été portéeà la connaissance du Groupe "Statut^ du Conseil ; celui-ci a demandé que toutes les dispositions régissant les transferts, qui -font pour lemoment l'objet de réglementations informelles, soient arrêtées d'un commun accord entre les institutions# Le document commun nécessaire à oette fin est en cours depréparation dans les services de la Commission»CCM(78)66-···/··β -8-C(£1(78)66-En fait, l'application du statut dans lea "bureaux extérieurs a soulevé un certain nombre de difficultés. Mais des solutions ont été trouvées aux problèmes spécifiques et la situation sera encore améliorée par l'introduction de l'UCE etles dispositions relatives aux transferts exposées ci–dessus » En résumé , ces mesures complémentaires concernant le système des rémunérations applicable dans les "bureaux extérieurs devraient, si elles sont correctement mises en oeuvre, assurer le respect de l' objectif général , à savoir l' équivalence du pouvoir d' achat , en permettantL'AEC applique un système différent qui prévoit i– un traitement exprimé en francs belges et versé en francs belges sur un compte convertible en Belgique ;– une indemnité de dépaysement qui représente 20 à 30 % des émoluments. Cette indemnité est exprimée et payée dans la monnaie du pays où l'agent exerce ses fonctions et son montant varie en fonction du coût de la vie dans le pays consi­ déré, tel qu'il est évalué dans les statistique de l'ONU.Par conséquent, le système utilisé par l'AEC ne soulève aucune question en ce qui concerne le taux de change applicable à l'indemnité de dépaysement.c) Sécurité socialeDans la plupart des cas, il n'y a aucune raison d'appliquer le statut de façon différente selon que le fonctionnaire est en poste au siège d'une institution ou dans un bureau extérieur. Par exemple, le régime de pensions (montant maximum :70 fo du dernier traitement de base après 35 années de service) est applicable dela même façon en quelque lieu que les années de service aient été accomplies. En règle générale, on considère que c'est un bon régime, et il en est de meme des pensions de veuve et d'orphelin. Toute éventuelle amélioration de détail dansle futur (par exemple, relèvement des pensions en cas de retraite anticipée) se­ rait d'intérêt général et ne concernerait pas seulement le personnel extérieur.l'application de coefficients correcteurs appropriéstionnaire peut normalement être appelé à dépenser ourémunérations . En cas de difficulté , il conviendraitradicale impliquant une révision du statut •- ce qui susciterait sans doute des controverses – en vue d'appliquer un système de rémunérations différent selon quele fonctionnaire est en poste dans un "bureau extérieur ou au siège d'une institution.au pays dans lequel un fonc­ à placer une part de sesd' envisager line solution plias«»•/ • • -9- COM(78)66. ..Par contre, les dispositions applicables au remboursement des frais médicaux doivent parfois être adaptées en fonction du lieu d'affectation. Le régime est donc appliqué avec souplesset de façon à ne pas maintenir le plafond de rembourse­ ment habituel (80 %) dans les pays où le coût des soins médicaux est particulière­ ment élevé*Les clauses du contrat de l'agent AEC prévoient une assurance de groupe "maladie–accident" et "pension" couvrant le personnel contre les risques sociaux.Le régime de pensions est souscrit soit à l'OSSQM (Office de sécurité sociale d'outre-mer) pour les contrats à durée indéterminéet soit à la société AG de Trieste pour les contrats à durée déterminée» Le régime comporte une pension, de retraiteet de veuve, une pension d'orphelin, une allocation à l'assuré inapte et une as­ surance différée de soins de santé»Le régime OSSQM est actuellement indexé sur le coût de la vie en Belgique. Les cotisations sont de 13,50 % pour la part patronale et 6,75 $ pour la part de l'agent»Une police d'assurance maladie–accident conclue entre l'AEC et la Cie Van Bredacouvre les soins médicaux de l'agent, de son conjoint et des personnes à sa charge, à 100 fo sauf rares exceptions où il existe des plafonds; l'incapacité temporaire de l'agent pour maladie5 les soins médicaux, l'incapacité, l'invalidité en le décès par accident de l'agent et de sa famille»Certains risques inhérents à la situation outre-mer sont couverts, tels que frais de rapatriement, risque de guerre civile, émeutes, etc»Aucune cotisation n'est demandée aux agents»d) Allocation scolaireLes dispositions relatives au paiement des allocations scolaires prévoient également le cas des fonctionnaires de la Communauté en poste dans les services extérieurs s le plafond fixé pour l'allocation scolaire peut être, dans des cas dûment justifiés, doublé lorsqu'il n'y a au lieu d'affectation ni école européenne ni école où l'enseignement est dispensé dans la langue de l'enfant» Le montant maxi– /[al payable à ce titre est actuellement, par mois et par enfant, de 6.186 PB avant" jplication du coefficient correcteur» Un fonctionnaire en poste à Washington, par exemple, perçoit donc actuellement une somme mensuelle maximale de 7*856 FB par enfant .»»•/••• - 10 -C0M(78)66-Le système AEC prévoit le remboursement des frais de scolarité dans lalimite mensuelle de 2,000 FB pour un enfant qui poursuit sa scolarité outre-merauprès de ses parents et de 5,000 ÏB pour un enfant qui reste en Europe pour y > aohever ses études»e) Indemnité de représentationLa Commission a introduit un système d'indemnités de représentation fixespour ses bureaux extérieurs dans les pays tiers» L'indemnité est accordée surune base annuelle# Les bénéficiaires sont tenus de présenter un rapport semes­triel sur l'utilisation de la somme allouée. Ce système a permis d*atteindrel'objectif qui consistait à établir une certaine harmonisation entre les bureaux,alors qu'on avait auparavant affaire à un système complexe d,indemnités fixes et d'autres modalités de remboursement.Le système AEC prévoit que le remboursement des frais de réception est réservé aux délégués, bien que les clauses générales prévoient une possibilité de dérogation exceptionnelle (article 58) qui, en fait, n'est pas utilisée au profit des autres agents.L'allocation est plafonnée par année oivile en fonction du pays d'affec­ tation, Le montant du plafond est indiqué dans le contrat. Il varie actuellement entre 2,500 à 4,500 UCE,Une partie de ce montant plafond (inférieure à 50 %) est versée forfaitai– rement. Le reste est soumis à autorisation préalable et fait l'objet de pièces justificatives.En cas de réception exceptionnelle (visite d'un membre de la Commission, par exemple), des dépenses peuvent être autorisées hors plafond,f) Politique immobilière – Indemnité de logementLe coefficient correcteur prévu dans le statut comprend normalement un élément pour le logement. Cela implique qu'aucune indemnité supplémentaire ne devrait être accordée à ce titre.•••/••• - 11CGMÏ 78)66-Neanmoins, la Commission peut prendre en charge une partie des frais de logement du fonctionnaire t lorsque celui–ci est tenu d' organiser régulièrement des réceptions officielles à sa résidence ou qu'il exerce ses fonctions dans un pays où les conditions de logement sont exceptionnellement difficiles#Le calcul des indemnités de logement s*effectue selon une méthode fixe qui B'est révéléeassez satisfaisante»L'AEC assure à l'agent l'usage d'un logement meublé en rapport avec sa situation professionnelle et familialesDes appareils de conditionnement d'air sont fournis (en fonction de la composition de la famille) si les conditions climatiques le justifient, ce qui est le cas quasi général en Afrique, aux Caraïbes et dans le Pacifique»Une participation aux frais d'électricité pour ces appareils est consentie par l'AEC (400 kWh par mois et par appareil), tandis que la totalité des dépenses d'électricité est remboursée aux seuls délégués.1– Mise a disposition de bureaux i) Situation actuellePour l'installation des bureaux et délégations du type classique, la Commission loue et équipe les locaux pour les bueaux#Les seuls achats d'immeubles ou d'appartements ont été effectués avant la tasion des exécutifs sur des fonds CECA (Paris, Londres et Montevideo)®En principe, la Commission n'intervient ni dans l'achat ni dans la location des logements de ses fonctionnaires, à l'exception de logements de fonction à Washington et Ottawa, qui sont la propriété de la Commission# La Commission par­ ticipe, dans des limites raisonnables, à l'installation des pièces de réceptionies résidences des ohefs de délégation#En principe, l'AEC loue des immeubles et pourvoit à leur équipement en mobilier###•/••• 12COM(78)66~Sx un marohe local n'offre pas de possibilités de location, une formule de construction par financement sur les crédits du FED est recherchée avec le)gouvernement du pays hôte.Les premières expériences en la matière ont suivi la procédure suivante :>• mise à la disposition de la Commission d'un terrain domanial, transfert de la pro­priété des bâtiments au gouvernement dès leur construction et cession gratuite de l'usage des "bureaux à la délégation pendant toute la période d'activité du FED dans le pays*ii) A moyen termeLa Commission a l'intention de oontinuer à louer des locaux pour l'instal­ lation de ses bureaux et délégations* L'achat de locaux ne devrait être envisagé que dans des cas exceptionnels où la situation du marché immobilier looal rend la location impossible ou économiquement indéfendable.Quant au logement des fonctionnaires, il y a lieu de faire une distinction entre la situation dans les pays tiers en voie de développement et ceux qui ont atteint un niveau de vie comparable à celui des Etats membres de la Communauté#Si, dans les premiers, la politique actuellement suivie par l'AEC se conçoit et devrait être poursuivie, pour les pays à niveau de vie élevé, l'intervention de la Commission devrait être limitée aux oas exceptionnels liés à une situation locale particulièrement difficile, qu'il s'agisse d'une pénurie de logements appro­ priés ou de loyers hors de proportion par rapport aux conditions financières offertes pour l'achat#2. InspectionDans leurs relations de travail quotidiennes avec les bureaux extérieurs, les services de la Commission exercent un contrôle permanent sur leur activité par le truchement de rapports écrits et de missions officielles#En outre, les bureaux extérieurs, comme tous les autres services de la Com­ mission, sont soumis à des vérifications du contrôle financier# Par une décision du 20 décembre 1975» la Commission a chargé le contrôlé financier de vérifier sur place de quelle façon les chefs des bureaux extérieurs dans les pays ACP remplis­ sent leurs obligations administratives et financières internes» - 13 COMÍ78)66-Le 25 juillet 1975» la Commission a décidé de constituer une équipe d,inspection dont la composition serait différente selon la nature du serviceà inspecter» Les inspections effectuées par cette équipe, qui s'inscrivent dans le programme général de contrôle du fonctionnement et de l'organisation des ser­ vices de la Commission, portent sur les tâches dévolues au service considéré, sur le personnel et 11équipement mis à sa disposition et sur sa gestion finan?- cière »La Commission adopte son programme d'inspections au début de chaque année »Jusqu'à présent, quatre "bureaux ont été inspectés (Ankara, Ottawa, Bonnet Londres), le dernier d'entre eux en novembre 1977» H s'est agi d'inspections pilotes* Un rapport présentant letirs résultats et formulant des recommandations pour l'avenir a été préparé en février 1978*Les bureaux extérieurs dans les pays ACP ne sont pas seulement soumis au contrôle permanent des services de la Commission et aux vérifications du contrôle financier; l'AEC est également habilitée à effectuer des visites d'inspection sur place pour s'assurer que les bureaux gèrent correctement les accords de coopéra­ tion et, d'une façon générale, oontrôler leur bon fonctionnement®Les missions d'inspection suivantes ont été effectuées par les services compétents auprès des délégations dans les pays ACP :■-.) Missions oonjointes du contrôle financier et du service responsable : Sénégal Cote–d'Ivoire en 197^» Surinam, Antilles néerlandaises, Cameroun et Tchad eni977î prévisions pour 1978 t Zaïre, Mali, Togo et Bénin#Conformément à la décision de la Commission du 20 décembre 1975» ces missions ont eu pour but â la fois d'inspecter les méthodes de contrôle appliquées par les'légations et les conditions d9exécution financière et technique des projets et programmes financés par le FED»o) Missions d'inspection financière de l'AEC s Ghana, Haute–Volta, Mali et iigeria en 1977} prévisions pour 1978 : Zambie, Tanzanie et Soudan»Ces missions ont eu pour but de vérifier sur place la régie d'avance des délégués * - 14 -CŒ.I(78)66.^3* RotationEn parallèle à une procédure de mobilité interne, un système de rotation >a été introduit par la Commission pour les fonctionnaires des délégations dansles pays tiers*Ce système vise, d'une part, à élargir 1'expérience des fonctionnaires tout en faisant en sorte que la représentation extérieure soit assurée par du personnel familiarisé avec le travail au siège de la Commission et, d'autre part, à permettre de détacher dans les "bureaux extérieurs des fonctionnaires de services autres que ceux principalement chargés des relations extérieures#Le système conoeme les fonctionnaires des catégories A, B et C, Une atten­ tion toute particulière est accordée aux problèmes de management et aux problèmes personnels, notamment pour les catégories B et C® Il s'agit d'envisager régulière­ ment une nouvelle affectation pour tous les fonctionnaires en poste outre-mer depuis trois ans ou plus, étant entendu que la période normale de trois ans peut être prolongée de trois autres années au maximum» Les premières réaffectations dans. le cadre de ce système interviendront en 197&*Pour tous les agents de l'AEC en poste outre-mer, il existe un système de -rotation ad hoc en fonction des besoins du service, sur une base quadriennale#En vue d'encourager la mobilité des fonctionnaires de la Commission et leurinterpénétration avec les agents de l'AEC. la Commission a demandé au Conseil *34 postes nouveaux sur le budget de 1977* Le Conseil a indiqué que la mise enoeuvre de cette opération serait subordonnée au règlement de différents problèmesde nature politique, financière et statutaire. Les informations demandées ont ét*communiquées au Conseil dans un document de travail. Ce document vise à permettrela mise en application de la décision du Conseil du 23 novembre 1976 concernant,la création de 34 postes nouveaux. Il fait le point sur les aspects politiques, statutaires et financiers de l'opération.4* ConclusionsLa Commission ne pense pas que l'existence simultanée de deux systèmes – qui présentent certaines différences, comme on a pu le constater ci–dessus –»•/••• 15 COM(78)66-pour la gestion de ses relations avec les Bureaux extérieurs soit de nature a nuire à leur bon fonctionnement* La Commission a pour politique de trouer dessolutions aux problèmes au fur et à mesure de leur apparition» Néanmoins, la Commission continue d'étudier la situation en vue de réaliser de nouveauxprogrès dans la convergence entre les différentes dispositions* Le Conseil, le li octobre 1975, a entériné sous point A la décision suivante (reprise au doc. R/2329/1/75 <AG 52 rév. 1) g- Information sur tes décisions du Conseil"Immédiatement après chaque session du Conseil, le Secrétariat Général du Conseil rédigerait, sous la responsabilité de la Présidence , un projet de rélex d' information aux pays concernéspar cette décision. Ce projet serait aussitôt transmis pour accord oux délégations.Si après 24 heures, aucune délégation n'a fait de remarque, leur accord serait considéré acquis et le télex serait envoyé à la diligence de la Présidence è son ou ses ambassades concernées.A la fin du télex, il serait mentionné que l'Anbassade de la Présidence est invitée à transmettre cette communication à ses collègues pour permettre une présentation coordonnée des décisions prises, aux instances locales intéressées ainsi qu'au public.Le système décrit ci-dessus sera mis à l'épreuve pepdant une pério­ de expérimentale et sera réexaminé en fonction des résultats.***\ Information sur les décisions de la Commission"La question de l'information concernant les décisions de la Commission sera examinée ultérieurement.'SAn»ex 1...m KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(78) 66 endg.AUSSENVERTRETUNG Mitteilung der Kommission an den RatKOM(78)66 endg.Brüssel - den 16. März 1978 EinleitungAussen- jrtretungAm 22. Juli 1977 hat die Kommission dem Rat eine Mitteilung über "Außenver­ tretung - Mittelfristig- Politik" (Dok. KOM(77) 363 endg.) zugeleitet. Damalshat sich die Kommission verpflichtet, dem Rat zu einem späteren Zeitpunkt einen ausführlicheren Bericht vorzulegen. Diese Verpflichtung soll mit dem bei­ gefügten Dokument erfüllt werden.Im ersten Teil des Papiers wird untersucht , wie eine engere Zusammenarbeit zwischen den Außenstellen der Kommission und den diplomatischen Vertretungen der Mitgliedstaaten erreicht werden kann. Im zweiten Teil werden die Maßnahmen behandelt, die die Kommission vorschlägt, um Pörtschritte bei der Harmonisierung der Verwaltungsverfahren zu machen, die für die verschiedenen Arten von Außen­ stellen gelten.TEIL EINS - Zusammenarbeit zwischen den Außenstellen der Kommission und den diplomatischen Vertretungen der MitGliedstaatenDas Gewicht der Gemeinschaft in Angelegenheiten von weltweiter Bedeutung nimmt ständig zu, und es ist deshalb wichtig, dafür zu sorgen, daß sowohl die diplo­matischen Vertretungen der Mitgliedstaaten in Ländern außerhalb der Gemeinschaft als auch die Vertreter der Kommission ein einheitliches Bild der Gemeinschafts-politik vermitteln können. Das gilt gleichermaßen für die zahlreichen Länder, in denen die Kommission nicht vertreten ist. Nach Meinung der Kommission muß der Koordinierungsmechanismus gestrafft und die Versorgung mit Informationenverbessert werden.In Drittländern, in denen die Kommission vertreten ist, nimmt die tatsächliche Zusammenarbeit mehr und mehr auf allenen Ebenen zu, und die Leiter der Außen­ stellen der Kommission beteiligen sich bereits an den regelmäßigen Sitzungen der Botschafter der Mitgliedstaaten.(i) HandelAm 17. April 1973 genehmigte der Rat eine Vorlage über das Verfahren zur Vorbe­ reitung, Übermittlung und Auswertung der Berichte der Handelsreferenten in den diplomatischen Vertretungen der Mitgliedstaaten in Nicht-EWG-Ländern. Damals war nicht beabsichtigt , die Außenstellen der Kommission in dieses Verfahren einzube­ ziehen, doch inzwischen ist eine gute praktische Zusammenarbeit zwischen den Außenstellen und den diplomatischen Vertretraigen zustande gekommen. Die Außen­ stellen sind in den Sitzungen der Handelsattaches vertreten und liefern Informar- tionen über die Politik der Gemeinschaft auf dem Gebiet der gemeinsamen ilandels–politik und der Durchführung von Kooperationsabkommen. -2-Es würde sich empfehlen, daß der Rat dieser inoffiziellen Zusammenarbeit einen offiziellen Charakter verleiht .(ii ) InformationDie Informationsreferenten bereiten ihre Berichte nach einem ähnlichen Verfahren vor wie die Handelsreferenten. Außerdem nimmt der Leiter des Presse- und In­ formationsbüros der Kommission, entsprechend dem Beschluß des Rates vom31. Januar 1972 (l), der durch den Beschluß des Rates vom 3. Mai. 1977 (2) be­ stätigt wurde, an den Sitzungen der Informationsreferenten teil und unterstützt sie bei der Anfertigung der Berichtsentwürfe. Der Rat erteilt auf jeden Bericht eine Antwort , deren Entwurf von den Kommissionsdienststellen ausgearbeitet wird . Diese Regelung sollte beibehalten werden.In den Ländern, in denen die Kommission keine Außenstelle unterhält, wie bei­ spielsweise in einigen EPTA-Ländern, treffen die Informationsreferenten der Ver­ tretungen der Mitgliedsstaaten mindestens einmal jährlich mit einem Beamten der Informationsdienste der Kommission zusammen.Ähnliches gilt auch für die Vertreter in den AXP-Ländern.Im Februar 1977 wurde auf einer Sitzung der für Informationsangelegenheiten zu­ ständigen höheren Beamten der Außenministerien vereinbart, daß die Vertretungender MitgliedStaaten bei den Kommissionsdienststellen Informationsmaterial ein­ fordern können. Darüber hinaus bestehen auf dem Gebiet der Information nochandere Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit. Die Vereinbarungen wurden in drei Mitteilungen des Rates (3) niedergelegt.Die Kommission ist der Meinung, daß die Zusammenarbeit auf diesem Gebiet nunmehr im Lichte der bisherigen Erfahrungen überprüft und eine weitere Sitzung der für Informationsangelegenheiten zuständigen höheren Beamten der Mitgliedstaaten und der Kommission gegen Ende 1978 ins Auge gefasst werden sollte.(1) Dok. R/2424/72 (AG 229 rev. l)(2) Dok. R/874/77 (AG 28) und R/l041/77 (AG 33)(3) Informatorische Veröffentlichungen (R/766/77 (AG 17) Audiovisuelle Information fR/873/77 (AG 27) Informationsbesuche (E/<856/77 (AG 23)m (iii) EntwicklungspolitikDer Rat genehmigte am 8. November 1976 ©ine Entschließung über die Koordi­ nierung und Harmoni sierang der Entwicklungspolitik der Gemeinschaft . Danach sollte die Zusammenarbeit zwischen den Vertretern der Mitgliedstaaten und den Delegierten der Kommission in den AKP-Ländern noch verstärkt werden. .Ajen28 . November 1977 wurde eine weitere Entschließung verabschiedet , in der die Kommission aufgefordert wurde, ihre Koordinierungstätigkeit auszuweiten und systematischer zu gestalten.Die beiden Entschließungen sollten in all den Ländern angewandt werden, in dener.. die Kommission Außenstellen unterhält, deren vorrangige Aufgabe die Durch­ führung der Kooperationsabkommen ist .In Drittländern, in denen die Kommission nicht vertreten ist» besteht das Haupt­ problem in der Unterrichtung der Botschaften der Mitgliedstaatsn über die Politik der Gemeinschaft .In einem an Herrn Burin des Roziers, den Präsidenten des Aussohußeö der Ständigen Vertreter , gerichteten Schreiben vom 22 . November 1974 unterstrichen Sir Christopher Soames und Herr Cheysson die Notwendigkeit, die Vertretungender MitgliedStaaten besser mit Informationen über die Politik und die Beschlüsse der Gemeinschaft zu versorgen.Am 13. Oktober 1975 genehmigte der Rat ein Verfahren, nach dem die Vertretungen der MitgliedStaaten nach jeder Ratstagung über sie betreffende Beschlüsse des Rates unterrichtet werden (l). Wie die Erfahrung gezeigt hat, sind die auf diese Weise übermittelten Informationen nicht geeignet, das von den Botschaften ge­ äußerte Informationsbedürfnis zu befriedigen.Die Kommission regt an, daß der Rat diese Regelung anhand der seit 1975 ge­ sammelten Erfahrungen überdenkt .Es besteht kein vergleichbares Verfahren, nach dem die Vertretungen der Mit­ gliedstaaten über sie betreffende Entscheidungen der Kommission unterrichtet werden . In dem Beschluß des Rates vom 13 - Oktober 1975 war vorgesehen , nach der zeitlich befristeten versuchsweisen Einführung des Verfahrens zur Weitergabe der Informationen über die Entscheidungen des Rates die Präge der Weitergabe von Informationen über Beschlüsse der Kommission erneut aufzugreifen. Dieser Zeit­ punkt ist nun gekommen.(1) Dok. R/2329/1/75 (AG 52 rev. l) - Anlage 1 -4-3. Abordnung von Beamten der Kommission in bestimmte Länder außerhalb der GemeinschaftDie Kommission ist sich darüber klar geworden, daß es immer notwendiger wird, den Standpunkt der Gemeinschaft auch in einigen bedeutenden Ländern außerhalb der Gemeinschaft verständlich zu machen, in denen die Kommission selbst nicht vertreten ist . Das jüngste Beispiel hierfür ist Australien .Die Kommission hat jedoch nicht die Absicht, zu diesem Zweck in allen in Betracht kommenden Ländern Außenstellen einzurichten. Die Kommission würde dagegen vor­ schlagen, in das betreffende Land für einoibestimmten Zeitraum und für einenganz bestimmten Zweck einen Beamten abzuordnen, der der Botschaft des Mitglied- staates , das den Ratsvorsitz führt , angegliedert werden könnte . Seine Aufgabe könnte es beispielsweise sein, die Vertretungen der MitgliedStaaten unmittelbar mit den notwendigen Informationen über die Politik der Gemeinschaft zu versorgen und an Ort und Stelle an der Koordinierung dieser Informationen mitzuwirken.Die Kommission will die praktischen fblgen dieses Vorschlags mit dem Hat und den MitgliedStaaten weiter erörtern.4. Rationalisierung1 .Die Kommission verfolgt mit großer Aufmerksamkeit den Fortgang der Unter­ suchungen, die zur Zeit in den MitgliedStaaten im Hinblick auf die Rationali­ sierung ihrer Außenveriretung laufen . Die Kommission wäre daran interessiert ,* die Ergebnisse dieser Untersuchungen zu verwerten.TEIL ZWEI - Verwaltung der verschiedenen Arten von AußenstellenBeschäftigungsbedingungen a ] iLinleiturj.gIn aen Verordnungen und Ragelungen für die Beamten und sonstigen Bedienstetenbei den Europäischen Gemeinschaften sind., genau wie für die Beamten der Zentrale, die Beschäftigungsbedingungen für Beamte und örtliche Bedienstete fastgelegt, auf die die für die JhrGanstellen geltenden Hegelungen anwendbar sind. Diese sind je nach Dienstort verschieden. Ferner sind besondere Verwali -r-gsverfahrer festgelegt worden, wie zum Beispiel das vorerwähnte System zur Überwachung der Delegationen und das System des turnusmäßigen Personalwechsels.Außerdem wurde eine interne Regelung für die Zahlung von Zulagen und die Er­ stattung der Ausgaben genehmigt, um den Besonderheiten der Außenstellen Rechnu;^ zu tragen. Zur Zeit werden weitere Anpassungen, die möglicherweise eine Statuts- änderung erforderlich machen, im Hinblick auf einen künftigen Vorschlag' an den Rat untersucht .Die Kommission beschäftigt in ihren Außenstellen zwei große Gruppen von Perso­ nal, nämlich die von Brüssel abgeordneten Beamten der Geraeinschaft und örtliche Bedienstete, die für jede Art von Tätigkeit eingestellt werden kennen. Die Be- schäftigungsbedingungen für diese örtlichen Bediensteten sind ^on der Konimission nach Maßgabe der Regelung für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Ge­ meinschaften festgelegt worden und stimmen damit überein. Ausgenommen sind nur die Bereiche, die vom Ort xler dienstlichen Verwendung abhängen, wie Dienstbe- züge und soziale Sicherheit.Die Beschäftigungsbedingungen für örtliche Bedienstete in den Außenstellen, die nicht der EGZ unterstehen, sollten geändert werden, um die Einstellung so flexibel wie möglich zu gestalten und die Beziehungen mit der zentralen Perso- nalvertretung und den örtlichen PersonalVertretungen zu verbessern.In den von der EGZ betriebenen Außenstellen können drei Gruppen ^on Personalbeschäftigt werden. Oie erste Gruppe setzt sich zusammen aus asn D^leglertsn yselbst, die entweder Beamte (Mughreb, Maschrik, Israel) oder - n?ch und nach - Bedienstete auf Zeit der Kommission sind (AKP-Länder). Die zweite Gruppe be­ steht hauptsächlich aus Beratern und technischen Bediensteten, die sich wegen des technischen Charakters ihrer Tätigkeit sowie der erforderlichen Mobilität nicht auf die Dauer niederlassen und dies auch künftig nicht ti.n sollten. Die dritteGruppesetztsichzusammenausdenörtlichenBediensteten, diedemAr­ beitsrecht des Landes unterliegen, in dem sie beschäftigi; sind, und die von den Delegierten für Werkleistungen (Pförtr r. Kraftfahre'-, Wächter, Hausperso- nal sowie Sekretariatspersonal) eingestellt werden. JDie Beschäftigungsbedingungen der EGZ wurden für dx^sei; iVeok kor ;ipi ert und sehen ein flexibleres Verfahren zur Anpassung an >Tr>öan -'or. -6-Die Kommission übermittelt dem Rat ferner einen Vorschlag zur Reform der Satzung der EGZ, der die Gründung einer Behörde im Rahmen des Gemeinschafts­ rechts vorsieht. Diese Reform würde auch eine größere Harmonisierung der Ein­ stellungsbedingungen und der Dienstbezüge der EGZ-Bediensteten und der unter das Beamtenstatut fallenden Bediensteten begünstigen. Nachstehend wird diederzeitige Lage des EGZ-Personals , also vor der Reform , geschildert .Für die Einstellungsbedingungen der EGZ-Bediensteten gilt das belgische Arbeits­ recht . Das Beschäftigungsverhältnis wird durch einen Einstellungsvertrag undnicht durch ein Statut oder eine Verordnung geregelt, wie dies bei den Beamten und Bediensteten der Kommission der Fall ist.Für den Vertrag zwischen dem Bediensteten und der EGZ gelten die allgemeinenund besonderen Bestimmungen ("general sind special provisions") und die Regelung betreffend die Verw&lturjgsvsrfahren ("Regulation on the administrative Regime"), die einem Bediensteten bei der Einstellung ausgehändigt werden. In diesen Schriftstücken ist angegeben, welche Rechte und Pflichten der Bedienstete während der Dauer «seines Vertrages hat. Sie werden im einzelnen in der Sammlungvon Texten und Anweisungen für die Verwaltung der mit Bediensteten in Übersee geschlossenen Verträge ("Collection of Texts and instructions for the management of contracts with officials employed abroad") erläutert, die im Dezember 1977 neu herausgegeben worden ist . Außerdem erhält der Bedienstete einen genauen Arbeitsauftrag. Dieser Arbeitsauftrag wird denen in einer Delegation be­ schäftigten Bediensteten von der Kommission, den technischen Beratern aber von der zuständigen nationalen Verwaltung erteilt .P-■b) Dienstbezüge und Währung, in der die Dienstbezüge ausgezahlt werdenDas Hauptziel der Bestimmungen des Statuts über die Dienstbezüge ist es, den Beamten und Bediensteten unabhängig vom Land ihrer dienstlichen Verwendungdurch die Anwendung eines Berichtigungskoeffizienten die einheitliche Kaufkraft ihrer Dienstbezüge zu sichern. Bei der Berechnung der Zuschläge legt die Kommis­ sion soweit wie möglich die statistischen Angaben anderer internationaler Orga­ nisationen wie der Vereinten Nationen und der OECD zugrunde. Das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften ist jedoch für die Kontrolle der ver- -7»wendeten Statistiken verantwortlich. Technisch gesehen, werden die Dienstbe- ziige nach einer einheitlichen, in belgischen Franken, (in Kürze in Europäischen Rechnungseinheiten, ERE) ausgedrückten Gehaltstabelle festgesetzt , auf die je nach der geographischen Lage der entsprechende Berichtigungskoeffizient ange­wandt wird. Die Berichtigungskoeffizienten werden weitgehend anhand der Lebens­ haltungskosten an den verschiedenen Dienstorten errechnet , und ermöglicheneine Auszahlung der Dienstbezüge in der jeweiligen Landeswährung.Nach Artikel 63 des Statuts werden die Dienstbezüge in der Währung des Landes ausgezahlt , in dem der Beamte seine Tätigkeit ausübt . Da anerkannt wird , daß Beamte außerhalb des Landes der Abordnung finanzielle Verpflichtungen haben können oder Einkäufe tätigen müssen, sieht das Statut die Möglichkeit vor,(Anhang VII Art. 17) daß ein Teil der Dienstbezüge in einer anderen Währung überwiesen werden kann. Bei diesen Überweisungen wird künftig die ERE zugrunde gelegt, wodurch eine Reihe von Problemen, die sich aus der Anwendung der über­ holten Rechnungseinheit. ergeben haben, abgebaut wird. Nach einem Vorschlag der Kommission, der dem Rat zur Zeit zur Beschlußfassung vorliegt, soll diese Be­ stimmung an die derzeitigen monetären Verhältnisse angepaßt werden, so daß der Berichtigungskoeffizient, der auf den überwiesenen Teil der Dienstbezüge ange­ wandt wird , die wirtschaftlichen Gegebenheiten (Preisniveau ) im Zielland der Überweisung berücksichtigt .Durch die Änderung des Artikels über die Überweisungen wird eine elastischere Anwendung möglich , der auch die Gemeinschaftsorgane zustimmen können . Bisherhat die Kommission den Anteil der überwiesenen Dienstbezüge auf 35 % begrenzt . Anerkanntermaßen tind in vielen nichtindustrialisierten Ländern außerhalb derGemeinschaft die örtlichen Versorgungseinrichtungen nicht ausreichend, um einen europäischen Lebensstil beizubehalten . Es wird vorgeschlagen , in diesen Fällen die derzeitige obere Grenze heraufzusetzen und vorzusehen, daß ein denUmständen entsprechender höherer Teil der Dienstbezüge in europäischerWährung ausgezahlt werden kann und dann dem Berichtigungskoeffizienten für das Land der Gemeinschaft unterliegt , in dem die Zahlung erfolgt . In der Gruppe Statut dos Rates ist diese Absicht bereits zum Ausdruck gekommen. Dort wurde verlangt , die Überweisung von Dienstbaziigen, die zur ?eit nicht offiziell ge­regelt ist , zwischen den Organen der Gemeinschaft einheitlich zu regeln . Die erforderliche gemeinsame Vereinbarung wird von den Kommissionsdienststellen zur Zeit vorbereitet . -8-Die Anwendung des Beamtenstatuts ist in den Außenstellen auf Schwierigkeiten gestoßen . Bestimmte Prolieme konnten jedoch gelöst werden , und die Lage wirdsich nach der Einführung der EHE und der vorstehend beschriebenen Regelungfür die Überweisung der Dienstbezüge weiter verbessern . Kurz , sofern die fürdie Außenstellen geltende Regelung der Dienstbezüge auf diese Weise vervoll­ ständigt wird, dürfte bei korrekter Anwendung der Bestimmungen gewährleistet sein, daß das Gssamtziel - gleiche Kaufkraft an allen Dienstorten - durch die Anwendung von Berichtigungskoeffizieten erreicht wird , die dem Land entsprechen , in dem ein Beamter oder Bediensteter normalerweise Teile seines Gehalts ausgeben oder sparen würde . Sollten sich hieraus Schwierigkeiten ergeben , so müsste eine radikalere Lösung einschließlich einer vermutlich umstrittenen Statutsänderung ins Auge gefasst werden, die darauf hinausliefe, die Dienstbeziigo des in den Außenstellen tätigen Personals anders zu regeln als die Dienstbezüge des beider Zentrale beschäftigten Personals.Nach der für die EGZ geltenden unterschiedlichen Regelung wird- das Gehalt in belgischen Franken festgesetzt und in dieser Währung auf einkonvertierbares Kor.to in Belgien überwiesen und- eine Auslandszulage in Höhe von 20 bis 30 % der Ges?mtbezüge gezahlt . DieseZulage wird in der Währung des Landes festgesetzt und ausgezahlt, in das der Bedienstete abgeordnet worden ist. Seine Höhe hängt von den Lebenshaltungs­kosten am Dienstort ab, die anhand der Statistiken der Vereinten Nationen ermittelt werden.Daher gibt es bei der EGZ keine Probleme hinsichtlich des Wechselkurses für die Auslandszulage.c ) Soziale SicherheitIn den meisten Fällen besteht kein Grund, das Statut unterschiedlich auf dasin der Zentrale und den Außenstellen beschäftigte Personal anzuwenden. Die Be­ stimmungen über das Ruhegehalt (höchstens 70 $ des letzten Grundgehalts nach35 Dienstjähren) gelten unabhängig davon, wo die Dienstjähre abgeleistet wurden. Diese Regelung ist im allgemeinen zufriedenstellend, ebenso wie die Regelungder Hinterbliebenenversorgung. Einige künftige.Verbesserungen (z.B. bessere Leistungen bei vorzeitiger Pensionierung) sind nicht nur für das Personal der Außenstellen , sondern für die Allgemeinheit von Interesse . Die Erstattung der Krankenkosten ../.Ißt0 dem Dienstort angepasst werden. Daher wird die Fegelung elastisch angewendet , so daß die obere Grenze von 80 % bei der Kostenerstattung iß Ländern mit außergewöhnlich hohen Kosten für die ärzt­ liche Behandlung n~cht eingehalten wird .Der Einst»': Lungsver+rag der EGZ sieht eine Sammelversichsrung "Unfall und Krankheit " und "Altersversorgung" vor , die das Personal vor sozialen Risiken schützt .Die Versicherung "Altersversorgung" wird bei unbefristeten Einstellungsvertragen mit dam OSSGM (Office de Securite Sociale d'Outre-Mer) und bei befristeten Vej>- trägen mit der Societe AG de Trie3te abgeschlossen. Die Versicherung umfaßt das Ruhegehalt , das Witwen- und WaisengeLd , die Erwerbsunfähigkeitsrente und die Krankenversicherung nach der Versetzung in den Ruhestand.Das OSSOM-Regime ist an den belgischen Index der Lebenshaltungskosten gebunden. Die Beiträge belaufen sich auf 13,50 % für den Arbeitgeber und 6,75 % für den Arbeitnehmer .Eine von der EGZ mit der Gesellschaft Van Breda abgeschlossene Krankheits- und Unfallversicherung deckt die Krankenkosten des Bediensteten, seiner Uiefrau und der mitvorsicherten Personen bis zu 100 % außer in den Bereichen, in denen Höchstgrenz . festgesetzt sind.. Sie deckt ferner die vorübergehende krankheits- bedingte Aroei-f.öJ-afSUgkeit des Bediensteten sowie die Arztkosten, die Arbeits- unfähigkeit, Erverbsunfähigkeit und den Tod des Bediensteten und seiner Familie . durch einen Unfall.Bestimmte allgemeine mit dem Auslandsaufenthalt verbundene Risiken wie z.B. Kosten der Rückführung » Bürgerkrieg , Aufstände usw . sind gedeckt .Hierzu leistet der Bedienstete keinen Seitrag.d) Erziehungszula-re ^In dm Bestirr■tu.1;-r-oa über die Zahlung der Eraiehungszulage ist vorgesehen, daß ein 3eam'-sr d*r Gemeinschaft, der außerhalb d' •• öi-rorte tätig ist, Anspruch aufdie V-.u Aoypejung der Erziehungszulage hat , wenn er r 1 weisen kann , daß es am Ort der dienstlichen Verwendimg für sein Kind weder eine Europäische Schule noch eine Schule seiner Sprache gibt. Der Eöchstbetra0 liegt zur Zeit bei 6.186 bfr monatlich für jedes Kind , zuzügli •:> des Berichte - .ngskoeffizienten . Dies ergibt beispielsweise für die Beamten in Washington 21 e Erziehungszulage von höchstena 7.Ö56 bfr pro Kind. - 10 -Nach der Regelung der EOZ werden für Kinder, die ihre Eltern ins Ausland be­ gleiten, Erziehungskosten bis zu monatlich 2.000 bfr erstattet und bis zu 5.000 bfr, wenn die Kinder in Europa bleiben, um dort weiter zur Schule zu gehen .e) Aufwandsentschadigun/?Die Kommission hat für ihre Außenstellen in Nichtmitgliedstaaten pauschale Auf- wandsentschädigungen festgelegt . Die Aufwandsentschädigungen werden jährlich ge­ zahlt . Die Empfänger müssen alle sechs Monate über die Verwendung der Aufwands-entschädigung Rechenschaft ablegen . Damit wurde sicher das Ziel erreicht , eine gewisse EinheitIxchkeit zwischen den Außenstellen herbeizuführen, da für diese vorher eine gemischte Regelung (Aufwandsentschädigungen und Erstattungen) galt.Die BGZ sieht in ihrer Regelung vor, daß nur die Delegierten Anspruch auf eine Aufwandsentschädigung haben, obwohl nach den allgemeinen Bestimmungen Ausnahmen zulässig sind (Artikel 58)» Hiervon wird zum Nutzen der übrigen Bediensteten kein Gebrauch gemacht.Die Höhe der jährlichen Aufwandsentschädigung ist je na,ch Land verschieden. Die obere Grenze ist im Vertrag angegeben. Zur Zeit liegt sie zwischen 2.500 und 4.500 ERE.Ein Teil des festgesetzten Betrags (bis zu 50 50 wird, auf einmal ausgezahlt . Über den Rest ist eine vorherige Genehmigung einzuholen und Rechenschaft abzu­ legen .Bei außergewöhnlichen Aufwendungen (beispielsweise beim Besuch eines Kommissions- mitglieds) können Ausgaben über die Höchstgrenze hinaus genehmigt werden.f) Wohnungrspolitik- Wohnungszula/re;>tr im Statut vorgesehene Berichtigungskoeffizient berücksichtigt in der Regel auch die Wohnungskosten. Das bedeutet, daß keine weiteren Zulagen für die nor­ male Wohnung gewährt werden sollten. •-"*< -V*""ίϋΛβααι·■>- 11 -Dennoch kann die Kommission einen T'eil dar Wohnungskosten übernehmen, wenn ein Beamter entweder in seiner Wohnung regelmäßig Repräsentationspflichten zu er­ füllen hat oder in ein Land abgeordnet wurde, in dem besonders schwierige Wohnungsverhältnisse herrschen.Die Mietzulage wird nach einem feststehenden Verfahren berechnet, das sich bis­ her bewahrt hat .Die EGZ stellt ihren Bediensteten je nach ihrer beruflichen Stellung und ihrer familiären Lage möblierte Wohnungen zur Verfügung.Klimaanlagen werden (entsprechend der Zusammensetzung der Familie) gestellt, wenn es das Klima erfordert} dies ist fast immer in Afrika, in den Ländern im Karibischen Meer und im Pazifischen Ozean der Fall.Die EGZ überniiamt einen Teil der Stromkosten für die Klimaanlage (400 kwh pro Monat für jeden Apparat ). Die Stromkosten werden in voller Höhe ausschließlich den Delegierten erstattet .- Bereitstellung von Diensträumen (i) Derzeitige LageFür die Büros und Delegationen der "klassischen" Art mietet die Kommission Diensträume und stattet sie aus .Gebäude- oder Wohnungskäufe sind lediglich vor der Fusion aus Mitteln der EGKS getätigt worden (Paris , London und Montevideo ).Die Kommission kauft oder mietet keine Wohnungen für ihre Beamten. Eine Ausnahme bilden die Gebäude der Vertretungen in Washington oder Ottawa, die Eigentum der Kommission sind . Die Kommission leistet einen angemessenen Beitrag -zur Möblie- rung der Empfangsräume im Amtssitz dor Delegationsleiter.Die EGZ mietet Wohnungen und möbliert sie auch. - 12 -Wenn am Ort keine Wohnungen gemietet werden können, wird versucht, mit der Regierung des Gastlandes eine Vereinbarung über den Bau von Wohnungen aus Mitteln des EEF zu treffen.Die erste Vereinbarung dieser Art über die Beschaffung von Räumlichkeiten für die Kommission sieht vor, daß das Eigentum an den Gebäuden nach Abschluß der Bauarbeiten auf die Regierung übergeht, die ihrerseits der Delegation die Büros kostenlos für die Dauer der Tätigkeit des EEF in dem jeweiligen Land zur Verfügung stellt.(ii) Mittelfristige PolitikDie Kommission beabsichtigt, die Diensträume für ihre Büros und Delegationen auch künftig zu mieten. Nur in Ausnahmefällen oder wenn es nach der Lage des örtlichen Wohnungsmarktes unmöglich oder unwirtschaftlich ist, Räume zu misten,wird ein Ankauf in Betracht gezogen.In bezug auf die Privatwohnungen des Personals sollte eine Unterscheidung zwischen der Lage in den Entwicklungsländern und der Lage in den Ländern ge­ macht werden, deren Lebensstandard mit dem innerhalb der Gemeinschaft ver­ gleichbar ist.In den erstgenannten Ländern ist die Politik der EGZ vertretbar und sollte fortgesetzt werden. In Ländern mit einem hohen Lebensstandard sollte die Kom­ mission nur in Ausnahmefällen eingreifen, wenn die örtliche Lage besonders schwierig ist, sei es, daß ein Mangel an geeigneten Wohnungen besteht oder die Mieten im Vergleich zum Kaufpreis überhöht sind,2. KontrolleDie Tätigkeit der Außenstellen wird von der Kommission, die täglich dienst­ lich mit ihnen in Verbindung steht, ständig durch schriftliche Berichte und Dienstreisen überwacht .Außerdem unterliegen alle Außenstellen, ebenso wie die anderen Dienststellen der Kommission, der Finanzkontrolle. Mit ihrem Beschluß vom 20. Dezember 1975 beauftragte die Kommission die GD Finanzkontrolle, an Ort und Stelle nachzu­ prüfen, wie die Leiter der Außenstellen in den AKP-Ländern die administrativen und finanziellen Aufgaben in ihren Dienststellen wahrnehmen. - 13 -Am 25 . Juli 1975 besohloß die Kommission , ein Kontrollteam zu schaffen , dessen. Zusammensetzung sich nach der Art der zu kontrollierenden Außenstellen ändert . Zweck der Kbrj. ,± olleü dieses Temas , die unter das allgemeine Programm zur Überprüfung der Tätigkeit und Organisation der Kommissionsdiensts^ellen fallen , ist die Überprüfung der Aufgaben der Außenstellen , des Personal ? und der verfügbaren Ausstattung sowie eine Kontrolle der Finanzverwalturjg an Ort und Stelle.Die Kommission beschließt ihr Kontrollprograram jeweils am Jahresanfang.Bisher sind vier Außenstellen kontrolliert worden (Ankara, Ottawa, Bonn und London). Die letzte Kontrolle hat im November 1977 stattgefunden. Diese Kontrol­ len hatten Modellcharakter. Ein zusammenfassender Bericht mit den Ergebnissen und Empfehlungen für die Zukunft wurde im Februar 1978 ausgearbeitet.In den Außenstellen der Kommission in den AKP-Ländern kann die Europäische Gesellschaft für Zusammenarbeit (EGZ), abgesehen von den Kontrollen durch die Kommissionsdienststellen und von der Gesamtverantwortung für die Finanzkontrol- le , von der oben die Rede war , Kontrollen am Ort vornehmen , um die Verwaltungder Beihilfeabkommen und ganz allgemein die Arbeitsbedingungen zu überprüfen.Die zuständigen Dienststellen haben bei den Delegationen in den AKP-Ländern folgende Kontrollen durchgeführt :a) Gemeinsamer Kontrollbesuch der GD Finanzkontrolle und des zuständigen Dienstes : 1976 in Senegal und Elfenbeinküste , 1977 in Surinam , den Niedei- ländischen Antillen , Kamerun und Tschad und 1978 voraussichtlich in Zaire , Mali, Togo und Bénin.Entsprechend dem Beschluß der Kommission vom 20. Dezember 1975 sollten bsi diesen Besuchen die Kontrollverfahren der Delegation und die finanziell--, und technische Ausführung der aus dem EEF finanzierten Vorhaben und Programme überprüft werden.b) Finanzinspektionen der EGZ: 1977 in Ghana, Obervolta, M^ii und Nigeria und 1978 voraussichtlich in Sambia, Tansania und im Sudan.Zweck dieser Besuche ist die Kontrolle der ."'echnungsführuiig der Außenstellen am Ort. 3 .Turnuamîj.fîi /ïer PernonalwechselGleichlaufend zu ihrem Beschluß über die Mobilität des Personals hat dieKommission beschlossen, ihre Beamten in den Außenstellen im turnusmäßigen Wechsel auszutauschen .Dadurch sollen die Beamten ihre Erfahrungen erweitern können, während gleich­ zeitig gewährleistet ist, daß die Kommission nach außen durch Beamte vertreten wird, die am Sitz der Kommission tä.tig waren. Ebenso soll es möglich sein, Beamte anderer Dienststellen und nicht nur die für Außenbeziehungen zuständigen Beamten zu den Außenstellen abzuordnen.Diese Regelung gilt für A-, B- und C-Beamte. Besondere Aufmerksamkeit wirdder Verwaltung und den Porsonalfragen, speziell in den beiden letzten Fällen, gewidmet. Es ist vorgeshen, daß alle Beamte, die mindestens drei Jahre in einer Außenstelle tätig waren, im Hinblick auf einen Wechsel ihres Dienstorts regel­ mäßig überprüft werden . Dabei wird davon ausgegangen , daß die normale Abord- nungsdauer drei Jahr9 beträgt, jedoch um weitere drei Jahre verlängert werden kann. Die ersten Abordnungen nach dem neuen System werden 1978 vorgenommen.Bei der EGZ werden alle ständig im Ausland lebenden Bediensteten jeweils nach Maßgabe der dienstlichen Erfordernisse etwa alle vier Jahre ausgetauscht.Um die Mobilität ihrer Beamten und den gegenseitigen Austausch mit den Be­ diensteten der EGZ zu erleichtern, hat die Kommission beim Rat im Haushalts­ plan 1977 34 neue Planstellen beantragt . Der Rat erklärte , die Durchführung dieser Maßnahme sei von der Regelung verschiedener politischer, finanzieller und beamtenrechtlicher Prägen abhängig. Die angeforderten Erläuterungen werdendem Rat in Kürze in Form einer ArbeitsunterLage übermittelt. Mit dieser Arbeitsunterlage soll die praktische Durchführung des Ratsbeschlusses vom 23. November 1976 über die Schaffung von 34 neuen Planstellen ermög­licht werden. Sie gibt einen überblick über die politischen, beamtenrecht­ lichen und finanziellen Aspekte dieses Problems.SchlußfolgerungenDie Kommission ist nicht der Meinung, daß durch das Nebeneinanderbestehen von zwei Verfahren zur Verwaltung ihrer Außenstellen, die sich – wie aus diesem4 -- 14 - - 15 -«Bericht zu entnehmen ist - in verschiedenen Punkten unterscheiden, ein er­folgreiches Arbeiten 'behindert wird. Die Politik der Kommission ist darauf ge­ richtet , Lösungen für auftauchende Probleme zu finden . Dennoch wird sie die Lage weiter beobachten und eine größere Harmonisierung der untea s.;.aiedlichen Regelungen anstreben. Der Rat hat am 13. Oktober 1975 folgenden Beschluß als A-Punkt gebilligt (siehe Dok. R/2329/l/75 (AG 52 rev. l):- Unterrichtun,? über die Beschlüsse des Rates"Das Generalsekretariat des Rates würde jeweils unmittelbar nach einer Rats- tagung unter der Verantwortung des Vorsitzes einen Entwurf für ein Fernschrei­ ben zur Unterrichtung der von diesem Beschluß betroffenen Länder ausarbeiten. Dieser Entwurf würde den Delegationen unverzüglich zur Genehmigung übermittelt.Falls innerhalb von 24 Stunden keine Delegation Bemerkungen dazu gemacht hat, würde das Fernschreiben als von den Delegationen genehmigt gelten und auf Ver­ anlassung des Vorsitzes der oder den betroffenen Botschaften übersandt.Am Ende des Fernschreibens würde erwähnt, daß der Botschafter des Vorsitzlandes gebeten wird, diese Mitteilung seinen Kollegen zuzuleiten, um eine koordinierte Darstellung der gefassten Beschlüsse gegenüber den örtlichen Stellen und der Öffentlichkeit zu gewährleisten.Das oben beschriebene System wird während eines Versuchzeitraumes erprobt und anhand der erzielten Ergebnisse überprüft."- Unterrichtun? über die Beschlüsse der Kommission"Die Frage der Unterrichtung über die Beschlüsse der Kommission wird später geprüft . "Anlage 1 COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECQM(78) 66 def, <RAPPRESENTANZA ESTERNA(Comunicazione della Commissione al Consiglio)/ ν"ν – ..<6,<ρ\'X£9V /V– s"S~.^\>/N ^:<j» X'J A :s.'VA sV „^\VCOM(78)66 def.\VBruxelles, il 9 marzo 1978.•v-s Rappresentanza esternaIntroduzioneIl22luglio1977laCommissione invidaalConsigliounacomunicazione sulla "Rappresentanza esterna – Politica a medio termine" (doc# COM(77) 368 def#) impegnandosi a presentargli più tardi un altro documento,più particolareggiato. Il presente documento intende assolvere tale impeo.La prima parte del documento tratta dei mezzi per rafforzare la coopera­ zione fra gli uffici della Commissione e le missioni diplomatiche degli Stati membri* La seconda riguarda le misure che la Commissione sipropone di prendere per conseguire una maggiore armonizzazione dell' ammi­ nistrazione interna dei vari tipi di uffici esterni#PARTE PRIMA - COOPERAZIONE FRA UFFICI ESTERNI DELLA COMMISSIONE E MISSIOUJ DIPLOMATICHE DEGLI STATI MEMBRIConsideratoilpesocrescentedellaComunitàinquanto talenegliaffari mondiali, è importante che i rappresentanti diplomatici degli Stati membri nei paesi che non fanno parte della Comunità siano in grado, al pa­ ri dei rappresentanti della Commissione, di proiettare un1immagine coordi­ nata della politica comunitaria# Ciò è ugualmente importante nei numerosi paesi dove _ la Commissione non è rappresentata# La Commissione ritiene cli meccanismi di coordinamento debbano essere potenziati e la politica di informazione debba essere migliorata#1#Neipaesiterzi dove laCommissioneèrappresentatasiJiaunaeoo- perazione sul piano pratioo sempre più efficace, a tutti i livelli, com presa la partecipazione dei Capi degli uffici della Commissione alle riunioni regolari degli Ambasciatori degli Stati membri#i) Qaestioni commercialiIl 17 aprile 1973 il Consiglio adottò un testo riguardante la proce­ dura per la preparazione, la trasmissione e l'utilizzazione di rap­ porti emananti dai consiglieri commerciali delle missioni diplomati­ che degli Stati membri nei paesi che non fanno parte della CEE# A quell'epoca non era prevista 1'inclusione degli uffici esterni della Commissione in questa procedura, ma in seguito si è sviluppata fra. gli uffici esterni e le missioni una buona cooperazione pratica# Gl"> uffici esterni partecipano alle riunioni dei consiglieri.commercial1 e forniscono informazioni sulle politiche comunitarie centrate sull<politica oommeroiale oomune e sull'applicazione degli accordi di oooperazione# ##./• -2-Sarebbe opportuno che questa collaborazione ufficiosa venisse ufficia­ lizzata dal Consiglio#ii) InformazioneνI consiglieri all'informazione preparano rapporti secondo una proce­ dura affine a quella che vale per i consiglieri commerciali. Inoltre, in conform: tà di una decisione del Consiglio del 31 gennaio 1972 (l), confermata da una decisione del Consiglio del 3 maggio 1977 (2), ilCapo bell'ufficio stampa e itifoneazione della Commissione partecipa alle riunioni dei consiglieri all'informazione, aiutandoli ' nel­ la relpzione dei rapporti. Ciascun rapporto riceve dal Consiglio una risposta che è redatta dai servizi della Commissione. Tali direttive dovrebbero continuare ad essere applicate.Nei paesi in cui la Commissione non dispone di uffici esterni, ad esempio in alcuni paesi dell'EFTA, vengono organizzati almeno una vol­ ta all'anno incontri fra i consiglieri all'informazione delJLe missio­ ni degli Stati membri e un funzionario dei servizi informazione della Commissione .In modo simile si procede anche per i delegati nei paesi ACP.A seguito di una riunione di alti funzionari all'informazione dei ministeri degli esteri, sono stati presi aooordi affinché le missioni degli Stati membri si avvalgano del materiale di base dei servizi del­ la Commissione e ciò accanto ad altre possibilità di cooperazione nelsettore dell'informazione. Tali accordi sono illustrati in tre note del Consiglio (3)*La Commissione ritiene che la cooperazione in questo campo dovrebbe ora essere riveduta alla luce dell'esperienza, per tenere poi verso la fine del 1978 una nuova riunione di alti funzionari dell'informa­zione degli Stati membri e della Commissione.(l) Doc. R/2424/72 (AG 229 riv. l)(2) Doco. H/874/77 (AG 28) e R/1041/77 (AG 33)(3) Pubblicazioni informative (R/766/77 (AG 17) Informazioneaudiovisiva (R/873/77(AG27) Visite di-informazione (R/856/77 (AG 23)' " -' . -3-iii) Politica di sviluppoL'8 novembre 1976 il Consiglio adottò una risoluzione riguardante il coordinamento e l'armonizzazione delle politiche di sviluppo 6 la Comunità, Il documento era teso a rafforzare la cooperazione e. stente fra rappresentanti degli Stati membri e delegati della Coi., missione nei paesi ACP# Con una successiva risoluzione, adottata 28 novembre 1977i la Commissione è stata invitata ad estendere Ir sue attività di coordinamento, che dovrebbero essere organizzate in modo più sistematico*Queste risoluzioni dovrebbero essere applicate a tutti i paesi in cui la Commissione dispone di uffici esterni ohe si occupano prin­ cipalmente dell'esecuzione degli accordi di cooperazione.2# Nei paesi terzi nei quali la Commissione non è rappresentata, il proble ma essenziale è quello di informare le ambasciate degli Stati membri sa*.' le politiche comunitarie#νIn una lettera del 22 novembre 1974 inviata al sig# Bunn des Roziers, presidente del comitato dei rappresentanti permanenti, Sir Christophei Soames e il sig# Cheysson avevano sottolineato la necessità di fornire alle missioni degli Stati membri un maggior numero di informazioni sul­ le politiche e sulle decisioni comunitarie#Il 13 ottobre 1975» il Consiglio adottò una procedura intesa ad informe re le missioni degli Stati membri, dopo ogni riunione del Consiglio, sulle decisioni che li concernono (l)# L'esperienza ha mostrato che le informazioni fornite in base a questa procedura non sono sufficienti r. soddisfare le esigenze espresse dalle ambasciate stesse#La Commissione suggerisce che il Consiglio riesamini il funzionamento di tale sistema alla luce delle esperienze successive al 197-5»Hon esiste un sistema analogo per informare le missioni degli Stati mem bri sulle decisioni della Commissione che li concernono# La decisionedel Consiglio del 13 ottobre 1975 stabiliva che dopo un periodo di pro­ va del sistema d'informazione riguardante le decisioni del Consiglio,sarebbe stata esaminata la questione dell'informazione relativa alle de - cisioni della Commissione# E' giunto il momento di occuparsi di tale questione# y••€>/•••(l) Doo# R/2329/1/75 (AG 52 riv# l) - Allegato 1 3. Invio di funzionari della Commissione in taluni paesi extracomunitariAlla Commissione è stata fatta presente la crescente necessità che esponenti della Comunità in quanto tale siano presenti in alcuni importanti paesi extracomunitari nei quali attualmente essa, Commissione, non è rappresentata. Un caso recente è quello dell'Australia.La Commissione non ha intenzione di soddisfare a tale necessità istituendo un ufficio esterno in ciascun paese interessato, ma propone d'inviarvi, perperiodi di tempo limitati"e in risposta a specifiche necessità da esaminare caso per caso, un funzionario che potrebbe -per - esempio -essere distaccato presso. -l' amba sciata dello Stato membro che esercita la presidenza. Le sue mansioni consistereb-bero-nell'assicurare iMnoltro-di-retto aJJLe. mansioni..infarinatiche_.degli Stati mem bri deIle"necessarie informazioni sulla politica comunitaria e nel dare un contri buto alL'azione__di-CoardjnamentjO-Jn .Loco. . . . .La Commissione intende discutere ulteriormente le implicazioni pratiche di quest'idea con il Consiglio e con gli Stati membri.4. RazionalizzazioneLa Commissione seguirà con grande interesse i progressi degli studi che sono m corso negli Stati membri per razionalizzare la loro rappresen­tanza esterna* La Commissione potrebbe trarre utili insegnamenti da tali lavori.PARTE II - AMMINISTRAZIONE OTTERRÀ DEI VARI TIPI DI UFFICI ESTERNI 1, Regime applicabilea) IntroduzioneLo statuto dei funzionari e il regime applicabile agli altri agenti delle Comunità europee stabiliscono le condizioni di impiego peril personale delle diverse sedi, e quindi anche per ì funzionari e•••/• • •<1 gli agenti locali degli uffici esterni soggetti a tali regolamentazioni, cond- zioni ohe variano a seoonda della sede di lavoro# Tuttavia per gli uffici est end. sono state istituite alcune procedure amministrative speciali, qualiad esempio i sistemi di ispezione e di rotazione di etti si dirà piùoltre •Sempre per tener conto della natura particolare degli uffici esterni sono state anche adottate apposite direttive riguardanti il versamento di indennità e il rimborso delle spese. Altri adeguamenti, che possono richiedere una revisione dello statuto del personale, sono attualmente allo studio in vista di una eventuale presentazione al Consiglio»Negli uffici esterni la Commissione occupa due grandi categorie di personale: funzionari della Comunità comandati da Bruxelles, e agenti locali che possono essere assunti per svolgere mansioni a tutti i livelli. Le condizioni di impiego per questi ultimi sono fissate dalla Commissione in conformità del regime applicabile agli altri agenti«Vdelle Comunità europee} sono cioè uguali trannecheper i punti che variano a seconda del posto, vale a dire le retribuzioni e la sicurezza sociale»Negli ufffcT esterrrrsEstxfcrds,ll'AEC possono essere impiegate tre categorie di personale. La prima è costituita dai delegati stessi, che saranno o funzio­ nari (nelMagreb,nel Macrek e in Israele) oppure, progressivamente, agenti tem­ poranei della Commissione (nei paesi ACP). La seconda categoria comprende essen zialmente consiglieri ed agenti tecnici, che in considerazione della specificit e della mobilità delle loro mansioni , sono e devono restare inquadrati come per sonale assunto mediante contratto specifico. Infine, la terza categoria è costi tuita da personale assunto dal delegato, con trattamento conforme alla legisla­ zione vigente in loco ed incaricato di svolgere mansioni di servizio (uscieri, autisti, guardiani, personale di servizio, segretarie).Le norme che disciplinano l'impiego da parte dell'AEC sono state elaborate appo sitamente e sono più flessibili per poter essere adattate i ri funzione di circostanze particolari . Questo significa ad esempio che l' AEC può\. seguire una politica più duttile per ciò che riguarda le condizioni d'alloggio di quanto non consenta lo statuto del personale.Occorre aggiungere che la Commissione sta per trasmettere al Consiglio un progetto di rifeomp. dello statuto dell'AEC che intende fare di questa un ente pubblico soggetto al diritto comunitario» Tale riforma favori­ rebbe tra 1*altro una maggior convergenza fra le condizioni di lavoroe di retribuzione dei fumionar-5. AEC e di quelli soggetti allo statuto del personale . La presente esposizicne della posizione del personale dell' AEC si riferisce pertanto alla situazione attuale , non ancora riformata»Le condizioni di impiego dei funzionari AEC sono soggette alla legisla*- zione del lavoro belga» Il loro rapporto di lavoro è contrattuale, non statutario o soggetto a regolamento come nel caso dei funzionari della Commissione . *Il contratto fra funzionario ed AEC è disciplinato dai testi "Disposizioni generali e speciali e regolamento sul regime amministrativo", di cuicopia è consegnata all'interessato al momento dell'assunzione. Talitv. " 1 espongono i diritti e i doveri del funzionario per la durata delcor.- ratto. Essi sono riprodotti e spiegati particolareggiatamente nel documento "Raccolta di testi e istruzioni per la gestione dei contratti con funzionari impiegati all'estero", la cui ultima edizione risale al dicembre 1977* Inoltre, il funzionario riceve un mandato che definisce le sue mansioni. Tale mandato è conferito dalla Commissione quando il funzionario presti servizio presso ima delegazione, e dalle autorità nazionali quando si tratti di un funzionario addetto all'assistenza tecnica, rb) Retribuzioni e moneta in cui vengono effettuati i versamentiL'obiettivo di base delle disposizioni relative alle retribuzioni contenute nello statuto del personale, è garantire mediante il coefficientecorrettore un pari potere d'acquisto qualunque sia il paese nel quale"il funzionario presta servizio. Per calcolare il coefficiente la Commissione ricorre quanto più possibile a statistiche prodotte da organizzazioniinternazionali quali l'ONU e l'OCSE, Tuttavia l'istituto statistico delle Comunità europee rimane responsabile del controllo delle statisticheutilizzate•••/••• Dal punto di vista tecnico, il sistema retributivo è caratterizzatodal fatto che si "basa su un*unica tabella espressa in FB (presto si passerà alle unità di conto europee, UCE) e adeguata mediante coefficien+-e correttore geografico. Il coefficiente correttore si basa essenzialmente su calcoli relativi al costo della vita nelle varie sedi di servizio,e consente di effettuare i pagamenti nella moneta locale.Lo statuto del personale (articolo 63) stabilisce che le somme dovute al funzionario sono pagate nella moneta del paese ove egli presta servizio# Tenendo conto del fatto che i funzionari possono anche avere obblighio necesstià di effettuare acquisti fuori del paese in cui prestano servizio, 10 statuto (articolo 17 dell,allegato VTl) ammette dei trasferimentidi emolumenti in altre monete. Questo sistema si baserà d*ora innanzi sull,UCE, il che alleggerirà una serie di problemi che erano sorticon la semplice UC, ormai superata. Inoltre, secondo una proposta della Commissione attualmente sottoposta per approvazione al Consiglio, questa disposizione sta per essere aggiornata e resa più rispondente alle attuali condizioni monetarie, in modo che gli adeguamenti operati col coefficiente correttore per la parte delle retribuzioni trasferitariflettano le condizioni economiche (livello dei prezzi) del paese verso 11 quale il trasferimento viene effettuato.Questa modifica permetterà anche di usare l'articolo sui trasferimenti in modo più elastico, secondo modalità da concordarsi tra le istituzionidella Comunità. Finora la Commissione ha limitato a un massimo del 355» la- percentuale degli emolumenti trasferibile. Tuttavia/si riconosce che inmolti paesi non industrializzati fuori delle Comunità europee le disponibilità locali sono insufficienti per acquisti che permettono di mantenere un tenore di vita europeo. In questi casi^si propone 'di aumentare il limite attuale e diconsentire il pagamento di una parte più consistente dello stipendio in una moneta europea applicando un coefficiente correttore appropriato al paese della Comunità verso cui viene effettuato il trasferimento.Questa formula è già stata prospettata al ,gruppo "Statuto" del Consiglio, il quale ha chiesto che tutte le disposizioni relative ai trasferimenti che non hanno attualmente carattere forma] -vengano concordate tra le istituzioni* La Commissione sta preparar"- il documento necessario per un accordo comune*•••/•• Nell'applicazione dello statuto del personale agli uffici esterni sono effettivamente sorte parecchie difficoltà. Tuttavia sono state trovate soluzioni per problemi specifici e la situazione migliorerà ulterior­ mente con l' introduzione dell ,UCE e oon le nuove disposizioni relative al trasferimento » Riassumendo , questo perfezionamento del sistema retributivo per gli uffici es+^rni , se applicato correttamente , dovrebbe permetteredi conseguire l'obiettivo globale della parità di potere d'acquistomediante applicazione del coefficiente correttore adeguato al paesein cui si può normalmente presumere che un funzionario possa spendereo depositare frazioni della sua retribuzione » Se sopravvenissero difficoltà ,si dovrebbe studiare una soluzione più radicale, che comporterebbe una revisione dello statuto probabilmente controversa, consistente nell*intro­ durre per i funzionari assegnati agli uffici esterni un sistema di retribuzione diverso da quello che i funzionari hanno in sede.Il sistema utilizzato dall'AEC è diverso e comporta:– una retribuzione fissa in FB versata nella stessa moneta su xm contoconvertibile in Eelgioj– un*indennità di dislocazione che rappresenta dal 20 al 30$ del totale .degli emolumenti, che è espressa e pagata nella moneta del paese in .r; il funzionario presta servizio e che varia col variare del costoJ.ocale d^lla vita indicato dalle statistiche dell'GNU*Il sistema AEC non dà pertanto luogo a problemi di tasso di cambio per l'indennità di dislocazione*o) Sicurezza socialeNella maggior parte dei casi non vi è motivo di applicare lo statuto del personale in modo diverso per il personale in sede e per il personale fuor5, sede» Per esempio il sistema di pensionamento del funzionario(pensione massima pari al 10fo dell'ultimo stipendio base dopo 35 anni di servizio) si applica in ugual maniera indipendentemente dal luogo dove gli anni di servizio sono stati maturati* In- generale, si considera questo un buon sistema, al pari di quello per le pensioni delle vedovee degli orfani# Qualunque miglioramento particolare vi venisse apportato in futuro (ad esempio maggiori vantaggi in caso di pensione anticipata), sarebbe nell'interesse generale e non soltanto nell'interesse del perso­ nale estemo*••«/ ••• Le disposizioni relative al rimborso delle spese mediche possonp invece richiedere adeguamenti a seconda delle sedi di servizio. Tale regime viene perciò applicato con una certa elasticità, nel senso che il limite abituale dell'80$ per il rimborso è trascurato nei paesi doveil costo delle curé mediche è particolarmente alto.Il contratto del funzionario AEC prevede un'assicurazione di gruppo "malattia-infortunio" e "pensione", che copre il personale contro i rischi sociali»L'assicurazione pensione è stipulata con l'OSSOM (Office de Sécurité Sociale d'Outre-Mer) per i contratti permanenti o con la società AGdi Trieste per i contratti a tempo determinato. L'assicurazione comprendi: la pensione di anzianità, quella di reversibilità, quella d'orfano, l'indennità per incapacità al lavoro e un'assicurazione differita per cure sanitarie.Il regime OSSOM è attualmente legato all' indice del costo della vita in Belgio, I contributi sono pari al 13,50$ per il datore di lavoro e al 6,75$ per il lavoratore.Una polizza di assicurazione malattia-infortunio sottoscritta dall'AEC νcon la società Van Breda copre: le spese mediche del funzionario, della moglie e delle persone a carico al 100$, salvo casi eccezionali per i quali sono fissati dei massimali; l'incapacità temporanea del funzionario dovuta a malattia; le cure mediche, l'incapacità, l'invalidità e il decesso per infortunio del funzionario e dei suoi familiari.Taluni rischi che possono occorrere oltre mare sono contemplati; per esempio' spese di rimpatrio, guerra civile, sommosse, ecc.Il funzionario non versa contributi* Indennità scolasticaPer il pagamento delle indennità scolastiche lo statuto contempla anche i l caso di funzionari delle Comunità fuori sede: le spese di istruzione,ove ciò sia giustificato, possono essere rimborsate fino al doppiodel limite normale quando la Bede di servizio non dispone né di una scuolaeuropea né di una scuola in cui si faccia uso di una lingua adatta e^li studi dell'alunno. Attualmente il massimo è fissato a 6,186 FB i :usiliper figlio, somma adeguata mediante il coefficiente correttore» Per fare un esempio, il personale a Washington riceve attualmente un massimo di 7*856 FB per figlio* - 10 -Il re,girne ASC prevede il rimborso delle spese destinate ali1istruzione fino a 2.000 FB al mese per il figlio che al seguito dei genitori segue studi ol­ tremare, e fino a 5*000 FB al mese per il figlio che non va oltremare e con­ tinua i suoi studi in Europa.e) Indennità di raturesentanr,aLa CoT-nissione ho. introdotto un sistema di indennità fisse di rappresentanza per i suoi uffici fuori degli stati membri. Le indennità vengono corrisposte annualmente. Coloro che le percepiscono sono tenuti a redigere relazioni se­ mestrali sull'uso di tali indennità. Un obiettivo indubbiamente conseguito con tale sistema è stato quello di realizzare una certa armoni%zasione fra uffici dove prima vigeva un sistema misto di indennità fisse e altri tipi di rimborso .Secondo il sistema AEC» soltanto i delegati hanno diritto al rimborso delle spese di rappresentanza "benché le disposizioni generali prevedano talune ec­ cezioni (art. 58)* Questa possibilità, in realtà, non è offerta ad altri funzionari .L'indennità ha un massimale fissato per ogni anno a seconda del paese interes­ sai Il massimale viene indicato nel contratto . Attualmente esso varia tra2.500 UCE e 4.5OO UCE.Parte di questo importo fisso (meno del 50?') viene pagata forfettariamente. Il resto viene pagato previa autorizzazione e deve essere calcolato.In casi eccezionali (ad esempio visita di un membro della Commissione), pos­ sono essere autorizzate spese di rappresentanza superiori al massimale.f) Politica immobiliare- Indennità d' alloggioNel coefficiente correttore stabilito dallo Statuto dei funzionari è di norma incluso un elemento "alloggio". Ciò implica che a rigore non dovreb­ bero essere concesse speciali indennità per la voce alloggio.• ••/••• Tuttavia la Commissione può addossarsi una parte delle spese di alloggio quando il funzionario sia tenuto a svolgere regolarmente attività di rap­ presentanza ufficiale nella sua abitazione oppure presti servizio in un paese dove la situazione in materia di alloggio è eccezionalmente diffi­ cile .Le indennità per spese di alloggio sono accordate secondo un metodo fiisso di calcolo che si è mostrato assai soddisfacente.L'AEC fornisce ai suoi funzionari alloggi ammobiliati adeguati alla loro situazione professionale e familiare.Vengono forniti condizionatori d'aria (di portata adeguata al numero di familiari) se il clima lo giustifica, il che è quasi sempre il caso in Africa, nei Caraibi e nel Pacifico.L'AEC paga per l'aria condizionata una parte delle spese di elettricità (400 kwh al mese per unità di condizionamento). Soltanto i delegati hanno diritto al rimborso totale delle spese di elettricità.Residenza ufficiale . i) Situazione attualePer gli uffici e le delegazioni di tipo "classico", la Commissione af­ fitta e arreda i locali per uffici .Gli unici acquisti di edifici o appartamenti sono stati fatti prima del la fusione dei fondi degli esecutivi con quelli della CECA (Parigi, Londra e Montevideo).La Commissione non acquista né prende in affitto alloggi per i suoi fun zionari; un'eccezione è fatta per le residenze ufficiali di 'Washington di Ottawa, che sono di proprietà della Commissione. La Commissione con­tribuisce in misura ragionevole ali*arredamento delle sale di ricevimen to nelle residenze dei capi delegazione.L'AEC prende in affitto e arreda gli alloggi. Quando non si riescono a trovare locali in affitto , si cerca ài conclu­ dere un accordo con il governo del paese ospitante per costruire con un finanziamento PEJS.Il primo accordo concluso in questo senso prevede la messa a disposi­ zione della Commissione di un terreno, il trasferimento al governo del­ la proprietà degli edifici una volta ultimata la costruzione , e l' occu­ pazione gratuita degli uffici da parte della delegazione per la durata delle attività del KDS nel paese .ii) Medio termineLa Commissione intende continuare a prendere in affitto i locali per i suoi uffici e le sue delegazioni. Solo in casi eccezionali, o quando la situazione del mercato immobiliare locale renda impossibile o economicar- mente svantaggiosa questa soluzione, sarà presa in considerazione la possibilità di acquistare dei locali.Per quanto riguarda l' alloggio dei funzionari , bisogna fare una distin­ zione fra la situazione nei paesi in via di sviluppo e la situazione nei paesi in cui il tenore di vita è paragonabile a quello della "Comunità.Nei primi , la politica dell' AEC è giustificata e dovrebbe continuare-, liei secondi, cioè nei paesi con alto tenore di vita, la Commissione dovrebbe intervenire soltanto in casi eccezionali, qualora la situazione locale fosse particolarmente difficile , vuoi per mancanza di alloggi adeguati , vuoi perché gli affitti sono sproporzionati e l'acquisto è più convenientI spe zi oneìlei loro normali rapporti di lavoro con gli uffici esterni, i servisi della Com­ missione esercitano sull'attività dei medesimi un controllo permanente per mezzo di relazioni scritte e di visite .Oltre a ciò, tutti gli uffici esterni, al pari degli altri servizi della Commis­ sione , sono soggetti a verifiche effettuate dal controllo finanziario . Con deci­ sione del 20 dicembre 1975» la- Commissione ha dato istruzione al controllo finan­ ziario di ispezionare sul posto il modo in cui i capi degli uffici esterni nei paesi ACP assolvono le mansioni interne di ordine amministrativo e finanziario. - 13 -Il 25 luglio 1975 la- Commissione ha deoiso di costituire una squadra d? ispezione la cui composizione varia a seconda del posto da ispezionare- Le ispezioni svolte da questa squadra, che rientrano nel programma gene­ rale per la revisione del funzionamento e dell' organizzazione dei servi , della Commissione, riguardano l' assolvimento dei compiti , il personale , l'attrezzatura, nonché la gestione finanziaria.La Commissione adotta il suo programma di ispezioni all'inizio di ogni anno *Finora sono state compiute quattro ispezioni presso uffici (Ankara, Ottaw.- Bonn e Londra), l'ultima nel novembre 1977* Si è trattato di ispezioni-p„ Iota* Una relazione che ne riassume i risultati e formula raccomandazioni per il futuro è stata preparata nel febbraio 1978*Per gli uffici esterni della Commissione nei paesi ACP, oltre al controllo permanente da parte dei servizi della Commissione e alla responsabilità generale del oontrollo finanziario di cui si è detto, anche l'ASC, cioè l'associazione europea per la cooperazione, può effettuare ispezioni per controllare in loco il loro modo di gestire gli accordi di aiuto e, in generale , le loro condizioni di funzionamento »Quanto alle delegazioni nei paesi ACP, i competenti servizi vi hanno svol­ to finora le seguenti missioni d'ispezione*a) Missioni congiunte del controllo finanziario e del servizio responsabili, nel Senegal e nella Costa d'Avorio nel 197fy nel Surinam, nelle Indie occidentali olandesi , nel Camerun e nel Ciad nel 1977 » probabilmente no­ lo Zaire, nel Mali, nel Togo e nel Benin nel 1978*In conformità della decisione della Commissione del 20 dicembre 1975* queste missioni sono state incaricate di ispezionare i metodi di contro'j, lo delle delegazioni e le condizioni di esecuzione finanziaria e tecni .. dei progetti e dei programmi finanziati dal PES«b) Missioni d'ispezione finanziaria da parte dell'AEC: nel Ghana, nell'Alt Volta, nel Mali e in Nigeria nel 1977» probabilmente' nello Zambia, nell. Tanzania e nel Sudan nel 1978*Queste missioni sono state incaricate di controllare sul pos+- ia con­ tabilità degli uffici*•••/•« RotazioneParallelamente a uni sistema ài mobilità interna, la Commissione ha intro­ dotto un sistema di rotazione dei ftmzionari della Commissione assegnati alle delegazioni dei paesi terzi.Questo sistema mira a dare ai funzionari ima vasta esperienza e a far sì che la rappresentanza estema sia assiourata da elementi che abbiano giàfatto pratica presso la sede centrale della Commissione, nonché a permettere l'assegnazione ad uffici esterni di funzionari provenienti non esclusiva­ mente da servizi ohe si occupano principalmente delle relazioni esterne#Il sistema si applica ai funzionari A, B e C# Soprattutto per queste ultime due categoria si presta molta attenzione ai problemi che possono insorgere sul piano della gestione e del personale# A tutti i funzionari che hanno lavorato all'estero per tre anni o più è offerta la possibilità di un'altra assegnazione; un'assegnazione ha infatti normalmente la durata di tre anni, ma può essere rinnovata per altri tre anni# Le prime nuove assegnazioniin base a questo sistema avverranno nel 1978»Tutto il personale dell'AEC che lavora oltremare è soggetto a un sistema di rotazione ad hoc, rotazione effettuata in base alle esigenze del servi- rio ali'incirca ogni quattro anni#Far incoraggiare la mobilità dei funzionari della Commissione e. favorire la loro connessione con il personale dell'AEC, la Commissione ha chiesto al Consiglio 34 posti nel bilancio 1977* H Consiglio ha deciso che al riguar­ do dovranno, essere prima risolti vari problemi di carattere politico, fi­ nanziario e di statuto del personale# Le spiegazioni richieste saranno inviate - al Consiglio sotto forma di un documento di lavoro, sullacui base potrà appunto essere messa in atto la decisione del Consiglio del 23 novembre 1976 relativa alla creazione dei 34 posti# Esso passerà in rassegna gli aspetti politioi, statutari e finanziari dell'esercizio# 4 *ConclusioniLa Commissione non crede che l'esistenza di due sistemi che come si è visto differiscono sotto alcuni aspetti , per la gestione degli uffic ,.esterni ) rappresenti in se stessa un ostacolo ad un funzionamento es fi ciente» La politica della Commissione consiste nel trovare soluzioni ai problemi man mano che insorgono» La Commissione segue tuttavia co-Btantemente la situazione avendo per obiettivo una maggiore oonvergonz fra le varie formule*- 15 - Il 13 ottobre 1975 il Consiglio ha interinato sotto il punto Ala seguente decisione (ripresa nel doc* R*2329/l/75 (AG 52 riv* l).– Informazione sulle decisi oni del Consiglio"Immediatamente dopo una sessione del Consiglio il segretariato generale del Consiglio redigerà, sotto la responsabilità della presidenza, un progetto di telescritto informativo ai paesi inte­ ressati dalla decisione# Tale progetto verrà quanto prima trasmes­ so , per accordo , alle delegazioni »Se entro 24 ore nessuna delegazione avrà fatto osservazioni , l' ac­ cordo sarà considerato acquisito e il telescritto inviato a cura della presidenza alla o alle ambasciate interessate*Alla fine del telescritto si citerà che 1*ambasciata della presi­ denza è invitata a trasmettere questa comunicazione ai propri col­ leghi per consentire una presentazione coordinata delle decisioni prese, agli organi locali interessati nonché al pubblico»Il sistema qui descritto sarà provato durante un periodo sperimen­ tale e verrà riesaminato in base ai risultati"*– Informazione sulle decisioni della Commissione"Il problema dell'informazione concernente le decisioni della Com­ missione sarà esaminato ulteriormente"*Allegato 1 COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN COM(78)66 def.COM(78) 66 def.VERTEGENWOORDIGING NAAR BUITENMededeling van de Commissie aan de Raad\JBrussel ,13 maart 1978 TnlcidmffVertegenwoordiging naar buitenOp 22 juli 1977 zond de Commissie aan de Raad een mededeling over vertegenwoordiging naar "buiten - "beleid op middellange termijn(doe. COM(77)368 def.). De Commissie heeft toen toegezegd nog een ander, meer gedetailleerd document bij de Raad in te dienen. Met het huidige document kont zij deze toezegging na.In het eerste deel van het' document worden de middelen tot versteviging vzzi de samenwerking tussen de "bureaus van de Commissie en de diplomatieke .v.^osies van de lid-staten "besproken. Het tweede deel heeft "betrekking op r-j-atregelen die de Commissie zelf voorstelt met het oog op een grotere har­ monisatie van de interne administratie van de verschillende soorten externectUS •liiL SEST – Samenwerking tussen de externe bureaus van de Commissie en de J.-^~lomatieke missies van de lid-statenMet het oog op het toenemende gewicht van de Gemeenschap in de wereld is het van "belang dat de diplomatieke vertegenwoordigers van de lid-statenin landen die niet tot de Gemeenschap "behoren, evenals de vertegenwoordigers van de Commissie, in staat zijn een gecoördineerd "beeld van het Gemeenschaps-beleid te geven. Dit is even "belangrijk in de vele landen waar de Commissie niet is vertegenwoordigd. De Commissie meent dat de coördinatiemethoden en de informatie verbeterd moeten worden.1 . In derde landen waar de Commissie is vertegenwoordigd , vindt in de praktijk op alle niveaus in toenemende mate effectieve samenwerking plaats; zo nemen de hoofden van de bureaus van de Commissie deel aan de regelmatige bijeenkomsten van de ambassadeurs van de lid-staten.i) Hande1saangelegenhedenOp 17 april 1973 keurde de Raad een tekst goed betreffende de procedure voor voorbereiding, toezending en gebruik van verslagen van de handelsattachés van diplomatieke missies van de lid-staten in landen die niet tot de EEG be­ horen. Destijds werd niet overwogen deze procedure ook op de externe bureaus van de Commissie toe te passen, maar sedertdien is er een goede praktische samenwerking tussen externe bureaus en missies gegroeid. De externe bureaus nemen deel aan de bijeenkomsten van de handelsattachés en verstrekken infor­matie over het Gemeenschapsbeleid inzake gemeenschappelijke handelspolitiek en toepassing van samenwerkingsovereenkomsten.• • •/ • • • Plet zou raadzaam zijn dat de Raad aan deze informele samenwerking een karakter geeft.-i' VoorlichtingVoorlichtingsattacliés "bereiden verslagen voor volgens een gelijksoortige _,.-ocedvjc»e als die welke voor de handelsattachés geldt. Overeenkomstig een "be­ sluit van de Raad van 33- januari 1972 (l)j "bevestigd "bij besluit van de Raad van 3 mei 1977 (2), neemt het hoofd van de Voorlichtingsdienst van de Commissie deel aan "bijeenkomsten van voorlichtingsattachés en helpt hij de verslagen op­ stellen. Op elk verslag komt een antwoord van de Raad, dat door de diensten van de Commissie wordt opgesteld. Deze richtlijnen moeten verder worden toege­ past .In landen waar de Commissie geen extern "bureau heeft , "bijvoorbeeld in enkele EVA-landen, vindt ten minste éénmaal per jaar tussen de voorlichtings- attachés van de missies van de lid-staten en een ambtenaar van de Voorlichtings­ dienst van de Commissie contact plaats.Voor de delegaties in ACS-landen zijn gelijksoortige regelingen getroffen.In aansluiting op een "bijeenkomst van hogere voorlichtingsambtenaren van de ministeries van Buitenlandse zaken in februari 1977 werd officieel geregeld dat de missies van de lid-staten kunnen putten uit bij de diensten van de Commissie beschikbaar achtergrondmateriaal, en er bestaan andere samenwerkings­mogelijkheden op voorlichtingsgebied. Deze regelingen zijn uiteengezet in drienota'svandeRaad (3).De Commissie meent dat de samenwerking op dit gebied nu in het licht van de ervaring opnieuw moet worden bekeken met het oog op een nieuwe bijeen­ komst van hogere voorlichtingsambtenaren van de lid-staten en de Commissie die eind 1978 zou worden gehouden.. •••/••• (1)Doc.R/2424/72 (AG229herz.l)(2) Doe. R/874/77 (AG 28) en R/l04l/77 (AG 33)(3) Voorlichtingspublikaties(R/766/77 (AG17)) Audiovisuele voorlichting (R/873/77 (AG 27 )) Voorlichtingsbezoeken(R/856/77 (AG23)) iii) Qntwlkke1inprsbcleidDe Raad keurde cp 8 november 197° een resolutie goed betreffende de coördinatie en harmonisatie van het ontwikkelingsbeleid in de Gemeenschap. ..iorin wordt de versterking van de bestaande samenwerking van vertegen–.^i-digers der lid-staten en delegaties van de Commissie in ACS-landen ;,\.i-cgold. Op 28 november 1977 werd een andere resolutie goedgekeurd waarin ~.o Commissie werd verzocht haar coördinatie-activiteiten uit te breiden enop meer systematische wijze te organiseren.Deze resoluties zijn van toepassing op alle landen waar de Commissie eirierne bureaus heeft die zich in de eerste plaats bezighouden met de tenuit­ voerlegging van samenwerkingsovereenkomsten.2. In derde landen waar de Commissie niet is vertegenwoordigd ligt de hoofdtaak in de voorlichting van de ambassades van de lid-staten over het Gemeenschapsbeleid *In een brief van 22 november 1974 aan de heer Burin des Roziers , voorzitter van het comité van permanente vertegenwoordigers, wezenSir Christopher Soames en de heer Cheysson op de noodzaak de missies van de lid-staten te voorzien van meer informatie omtrent het beleid en debesluiten van de Gemeenschap.Op 13 oktober 1975 keurde de Raad een procedure goed volgens welke de missies van de lid-staten na elke raadszitting worden ingelicht omtrent de raadsbesluiten die hen betreffen (l). De ervaring heeft geleerd dat de volgens deze procedure verstrekte voorlichting niet voorziet in de door de ambassades zelf geformuleerde behoeften.De Commissie stelt voor dat de Raad de werking van dit stelsel in het licht van de sedert 1975 opgedane ervaring opnieuw onderzoekt.Er bestaat geen vergelijkbaar systeem voor de voorlichting van de missies van de lid-staten omtrent de Commissiebesluiten die voor hen vanbelang zijn. In het raadsbesluit van 13 oktober 1975 is bepaald dat het voorlichtingsgysteem voor raadsbesluiten gedurende een proefperiode zal worden toegepast en dat de kwestie van voorlichting omtrent Commissiebesluiten later zal worden onderzocht. De tijd is nu gekomen om deze kwestie op te nemen.• • •/• • •(1) Doe. R/2329/I/75 (AG 52 herz. l) - Bijlage 1 -4- (3. Detachering van ambtenaren van de Commissie in bepaalde landen die niet tot de Gemeenschap behorenDe Commissie werd er opmerkzaam op gemaakt dat het steeds meer nodig i.ordt dat aan het standpunt van de Gemeenschap als zodanig bekendheid wordt jegeven in enkele belangrijke landen die niet tot de Gemeenschap behoren en ->/sar de Commissiee zelf niet is vertegenwoordigd. Een recent voorbeeld is Austra lië .Het ligt niet in de bedoeling van de Commissie aan deze behoeften tegemoet te komen door in al deze landen een extern bureau op te richten. In plaats daarvan stelt de Commissie individuele detacheringen zodat voor een beperkte periode en in overeenstemming met specifieke behoeften, een ambtenaar zou kunnen worden verbonden aan bijvoorbeeld de ambassade van de lid-staat die het voorzitterschap uitoefent. Hij zou de missies van de lid-staten rechtstreeks de nodige voorlichting omtrent het Gemeenschapsbeleid verstrekken; hij zou ook assistentie kunnen verlenen bij de coördinatie ter plaatse.De Commissie heeft het voornemen de implicaties van dit voorstel verder met de Raad en de lid-staten te bespreken.4. RationaInseringDe Commissie zal met veel belangstelling de vorderingen volgen die gemaakt worden bij de momenteel in de lid-staten ondernomen studies tot ratio­ nalisering van hun vertegenwoordiging naar buiten. De Commissie zou gaarne mede van de resultaten van deze studies profiteren.DEEL TWEE - Intern beheer van de verschillende soorten externe bureaus1. Arbeidsvoorwaardena) loiê^djngIn het ambtenarenstatuut en in de voor de andere personeelsleden van de Europese Gemeenschappen geldende regeling, zijn de arbeidsvoorwaarden neer­ gelegd voor het personeel van het hoofdkantoor en voor de■••/••m onder deze voorschriften vallende ambtenaren en plaatselijke functionarissen in de externe bureaus. Deze voorwaarden verschillen naar gelang van de plaats van tewerkstelling. Er zijn echter enkele speciale beheerprocedures uitgewerkt , b.v. de hierna besohr«ven inspectie- en rouleersystemen.Er werden ook interne richtlijnen goedgekeurd betreffende de uitbetaling van toelagen en de vergoeding van kosten ten einde rekening te houden methet speciale karakter van de buitenlandse bureaus. Verdere aanpassingen, waarvoor een herziening van het statuut nodig kan zijn, worden thans bestu­ deerd om eventueel later bij de Raad te worden ingediend.In de buitenlandse bureaus stelt de Commissie twee hoofdcategorieën van personeel te werk, namelijk ambtenaren van de Gemeenschap die vanuit Brussel worden gedetacheerd en plaatselijke functionarissen voor werkvan allerlei niveau. De arbeidsvoorwaarden van laatstgenoemden zijn door de Commissie vastgesteld in overeenstemming met de regeling van toepassing op andere personeelsleden van de Europese Gemeenschappen en zijn daaraan gelijk behalve op de gebieden die naar gelang van de post verschillen, namelijk salariëring en sooiale zekerheid.De arbeidsvoorwaarden voor plaatselijke functionarissen in niet door EAS-personeel bemande externe bureaus zouden moeten worden gewijzigd teneinde de aanwerving zo flexibel mogelijk te regelen en de betrekkingen met het centraal personeelscomité en de plaatselijke comités te verbeteren.In de door de EAS gerunde externe bureaus werken drie categorieën per­ soneel. De eerste categorie zijn de gemachtigden zelf. Dit zullen hetzij amb­ tenaren zijn (Maghreb, Mashrak en Israël), hetzij, in steeds toenemende mate, tijdelijk personeel van de Commissie (ACS-landen) . De tweede categorie bestaat in hoofdzaak uit adviseurs en technisch personeel; deze werken wegens de tech­ nische aard van hun bezigheden en' de vereiste mobiliteit niet in vast dienstver­ band en dit moet zo blijven. De derde categorie is het plaatselijk personeel, dat onder de arbeidswetgeving van het land waar het werkzaam is valt; het wordt doorde gemachtigde aangenomen voor het verrichten van hulpdiensten (Bode, chauffeur, bewaker, huisbediende, secretaresse).De regels die gelden voor de tewerkstelling door de EAS werden speciaal voor dat doel opgesteld; zij behelzen een minder strakke procedure voor aan­ passing aan gewijzigde omstandigheden. " - -6-Voorts doet de Commissie aan de Raad een ontwerp toekomen tot wijziging van de status van de EAS, inhoudende dat een openbaar agentschap naar communautair recht zou worden opgericht. Deze hervorming zou ook een grotere overeenstemming tussen de arbeidsvoorwaarden en salarissen van het EAS-per- soneel en het personeel waarvoor het statuut geldt in de hand werken» Het volgende overzicht van de positie van het EAS-personeel slaat nog op de huidige ongewijzigde situatie .De arbeidsvoorwaarden van het EAS-personeel zijn onderworpen aan de Belgische arbeidswetgeving. Het personeel werkt op contract en niet in het kader van een statuut of een regeling zoals het personeel van de Commissie.Voor het contract tussen het personeelslid en de EAS gelden de "Algemene en bijzondere bepalingen en de administratieve regeling" waarvan het personeelslid bij zijn indiensttreding een afschrift ontvangt. In dit document zijn de rechten en verplichtingen van het personeelslid voor de duur van het contract vermeld. Zij zijn met een uitvoerige toelichting over­ genomen in het document "Colleotion of texts and instructions for the management of contract s with officials employed abroad" , waarvan de laatste uitgave in december 1977 is verschenen. Bovendien ontvangt het personeelslid een opdracht waarin zijn functies zijn omschreven. Deze opdracht wordt doorxde Commissie gegeven voor het personeel dat in een delegatie werkt en door denationale autoriteiten voor het personeel voor technische bijstand.b) Bezoldi_glng en_valutaDe doelstelling die aan de salarisvoorzieningen van het statuut ten grondslag ligt is door middel van de aanpassingscoè'fficiè'nt een gelijkwaar­ dige koopkraoht te waarborgen ongeacht het land waar het personeelslid zijn functie uitoefent. Om deze toeslag te berekenen maakt de Commissie zoveel mogelijk gebruik van de beschikbare statistieken van internationale organisa­ ties als de VN en de OESO. Het Bureau voor de statistiek van de Europese Gemeenschappen blijft echter aansprakelijk voor het toezicht op de benutte statistische gegevens. De technische kenmerken van het bezoldigingstelsel zijn dat het gegrond is op één enkele salaristabel uitgedrukt in Belgische franken (binnenkort in Europese rekeneenheden (ERE)) en aangepast door per land vastgestelde aanpassingsooè'fficiè'nten. Deze aanpassingscoè'fficiënten zijn in belangrijke mate gebaseerd op berekeningen van de levensduurte in de verschillende standplaatsen en maken het mogelijk de uitbetalingen te doen in de plaatselijke valuta.In het statuut (artikel 63 ) wordt bepaald dat de uitbetalingen geschieden in de valuta van het land waar de ambtenaar zijn functie uitoefent. Erkennende dat ambtenaren ook verplichtingen hebben of uitgaven moeten bestrijden buiten het land waar zij hun functie uitoefenen voorziethet statuut (artikel 17 van bijlage VII) tevens in overmakingen van het salaris in andere valuta. Dit stelsel zal in het vervolg de ERE tot basis hebben, waardoor een aantal aam de nu verouderde RE verbonden problemen minder ernstig zullen worden. Voorts is er bij de Raad een voorstel van de Commissie aanhangig tot wijziging van deze bepaling om ze in overeenstemming te brengen met de huidige monetaire situatie , aanpassingscoëfficiSnten die worden toegepast op het overgemaakte deel van het salaris zouden aldus de economische omstandigheden (prijsniveaus) in het land waarnaar de overmaking plaatsvindt weergeven.Deze wijziging van het artikel inzake overmakingen maakt ook een grotere soepelheid in de toepassing daarvan mogelijk op een door de communautaire instellingen overeen te komen wijze. Tot nu toe heeft de Commissie het over te maken deel van het salaris tot 35 % beperkt. Men ziet echter in dat in veel niet-geüTndustrialiseerde landen buiten de Europese Gemeenschappen de plaatselijke voorzieningen onvoldoende gelegenheid geven tot aankopen die voor een Europese levensstijl vereist zijn. Voor deze gevallen wordt voorge­steld het maximum te verhogen en een groter deel betaalbaar te stellen in een Europese valuta overeenkomstig de omstandigheden, met een aanpassingscoëfficient dievarieertnaargelangvandelid-staatwaardebetalinggeschiedt.Het voornemenom dit te doen werd reeds in de groep voor het statuut van de Raad vermeld; deze verzocht dat over alle overmakingsregelingen, waarvoor momenteel informele voorschriftengelden, door deinstellingenovereenstemmingwordtbereikt. Het gemeenschappelijk document van goedkeuring wordt thans in de Commissie voorbereid. -8-Er zijn namelijk een aantal mooilijkheden gerezen bij de toepassingv -i het statuut in de externe bureaus. Voor bijzondere problemen werden echter - . .OGsingen gevonden en de toestand zal nog verder worden verbeterd door devoering van de ERE en de hierboven beschreven bepalingen inzakeo , jr;/;akingen. Deze -voltooiing van het bezoldigingsstelsel voqr buitenlandseres.us moet indien correct ten uitvoer gelegd stroken met de algemene v. velstelling de koopkracht gelijk te houden door toepassing van de.,-^-passingscoëfficiënt voor het land waar het personeel normalerwijzeverwacht wordt een variabel deel van zijn salaris te besteden of tebeleggen. Indien moeilijkheden rijzen moet een radicalere oplossing worden overwogen, door middel van een waarschijnlijk controversiële statuutherziening inhoudende dat de salariëring van ambtenaren in externe bureaus verschiltvan die van de ambtenaren in het hoofdkantoor.Het afwijkende stelsel van de EAS voorziet in :- een salaris vastgesteld in Belgische franken en uitbetaald in deze valuta op een convertibele rekening in België;- een overzeetoelage die 20 tot 30 van de totale emolumenten bedraagt. De toelage wordt uitgedrukt en uitbetaald in de valuta van het land waar het personeelslid zijn functie uitoefent en varieert volgens de plaatselijke levensduurte als vastgesteld in de VN-statistieken.Het EAS-stelsel geeft dus geen aanleiding tot problemen betreffende de wisselkoers voor de overzeetoelage.c) Sociale zekerheidIn de meeste gevallen is er geen reden voor een verschillende toepassing van het statuut op personeel van de zetel en personeel buiten de Gemeenschap. De pensioenregeling bijvoorbeeld (maximumpensioen 70 $ van het laatste basissalaris na 35 jaar dienst) is steeds van toepassing, ongeacht waar de dienstjaren werden volbracht. Over het algemeen wordt deze regelingpositief gewaardeerd, evenals die betreffende de weduwen- en wezenpensioenen. Elke detailverbetering in de toekomst (bijvoorbeeld betere uitkeringen 'bij vervroegd ouderdomspensioen) zou van algemeen belang zijn en niet alleenvoor het externe personeel.•••/••• De regelingen voor terugbetaling van ziektekosten kunnen daarentegen naar . \z van do standplaats aanpassing "behoeven. Het stelsel wordt dientengevolge socpüi toegepast , zodat het gebruikelijke maximum van 80 % bij terugbetaling v.ie-s gehandhaafd wordt in landen waar de kosten voor medische behandelingzonder hoog zijn .In het contract van het personeel van de BAS is een groepsverzekering '•ziekten en ongevallen" en "pensioen" opgenomen die de sociale risico 's van het personeel dekt.De pensioenverzekering is afgesloten met de OSSOM (Office de Sécurité Sociale d'Outre-Mer) voor permanente contracten of met de Société AG deTrieste voor termijncontracten. De verzekering omvat ouderdoms- en weduwen- pensioen , wezenpensioen , vergoeding bij arbeidsongeschiktheid en een uitgestelde verzekering voor gezondheidszorg.De OSSOM-regeling is thans geïndexeerd volgens de levensduurte in België. De bijdragen bedragen 13,50 °/0 voor de werkgever en 6,75 cl° voor de werknemer .De verzekeringspolis tegen ziekten en ongevallen, die door de EAS bij de Cio Van Breda is afgesloten, dekt de ziektekosten van het personeelslid en zijn ecntgenote en de personen ten laste voor 100 $, met uitzondering van buitengewone gevallen waarvoor maxima zijn vastgesteld; tijdelijke arbeids­ ongeschiktheid van het personeelslid door ziekte ; medische verzorging , arbeids­ongeschiktheid, invaliditeit en overlijden door ongeval aan het personeelslid of zijn gezin overkomen.Enkele risico 's overzee , bijvoorbeeld repatriëringskosten , burgeroorlog , oproer , enz ., zijn gedekt .Het personeelslid betaalt geen bijdrage .d) OnderwijsDe regelingen voor de uitbetaling van schooltoeiagen gelden ook in hetgeval van ambtenaren van de Gemeenschap die buiten de zetel zijn gedetacheerd,en v/el zodanig dat schooltoeiagen na rechtvaardiging tot het dubbele van het normale maximum kunnen worden uitbetaald indien in de standplaats een Europese School is noch een school die de voor het kind passende taal gebruikt.I-ot maximum bedraagt momenteel 6.186 Bfr. (maal aanpassingscoëfficiënt ) per maand er: per kind. Dit betekent momenteel bijvoorbeeld voor het personeel inWashington een maximum van 7*856 Bfr. per kind.m r- 10 -Krachtens de &AS-regelm;'? geschiedt de terugbetaling van schoolgeld eno. :o!3;on tot een maximum van 2.000 3fr. per maand voor kinderen die hun ouders bo kleiden en overzee worden opgevoed en 5*000 Bfr. per maand voor kinderen aie in Europa blijven om daar hun opleiding te voltooien .c ) RepresentaticvergoedingDe Comrr.isnic heeft een stelsel van vaste representatievergoedingen voor haar "bureaus "buiten de lid-staten ingesteld. De vergoedingen worden jaarlijks toegekend. Degenen die ze ontvangen dienen elke zes maanden een verslagover te leggen over het gebruik dat zij van de vergoedingen hebben gemaakt.Een doel van dit stelsel dat zeker werd bereikt is een bepaalde mate van harmo­ nisatie, terwijl er voorheen een mengeling van vaste vergoedingen en andere terugbetalingsregelingen bestond.Volgens het EAS-stelsel krijgen enkel de gedelegeerden hun representatie­ kosten terugbetaald, ofschoon er op grond van de algemene bepalingen uitzonderingen kunnen worden gemaakt (artikel 58)» Van deze mogelijkheid wordt in de praktijk geen gebruik gemaakt ten behoeve van de andere functionarissen.Voor de vergoeding bestaat een maximumbedrag dat jaarlijks voor het bexrokken land wordt vastgesteld. Het maximum is in het contract vermeld. Het varieert momenteel van 2.500 ERE tot 4*500 ERE.Een gedeelte van dit vastgestelde bedrag (minder dan 50 /£) wordt ineens uitbetaald. De rest is onderworpen aan voorafgaande goedkeuring en moet worden verantwoord .Voor uitzonderlijke representatiedoeleinden (bijvoorbeeld het bezoek van een lid van de Commissie) kunnen uitgaven boven het maximumbedrag worden toegestaan .f) Huisvestingsbeleid - HuisvestingstoelageDe aanpassingscoëfficiënt als bepaald in het statuut bevat gewoonlijk een element voor huur. Dit houdt in dat er geen verdere toelage louter voor huisvesting moet worden toegekend. - 11 -De Commissie kan echter besluiten een gedeelte van de huisvestingskosten oc, -zich te nemen, wanneer de ambtenaar of wel regelmatig officiële recepties :.n zijn woning moet houden, of wel tewerkgesteld is in een land waar de huisvestingsornstandigheden bijzonder moeilijk zijn.De vergoeding van huisvestingskosten wordt toegekend volgens een vaste berekeningsprocedure die redelijke voldoening heeft gegeven.De EAS stelt zijn personeelslid een gemeubileerde woning ter beschikking in overeenstemming met het niveau van zijn functie en zijn gezinstoestand.Air conditioners worden geleverd (volgens de samenstelling van het gezin) indien het klimaat zulks rechtvaardigt , hetgeen bijna altijd het geval is in Afrika, het Caribische gebied en het gebied van de Stille Oceaan.De EAS betaalt een gedeelte van de elektriciteitskosten voor de air conditioning (400 kwh per maand per air conditioningtoestel). Alleen aan de gedelegeerden worden de volledige elektriciteitskosten terugbetaald.- Officiële huisvesting i) Huidige situatieVoor de bureaus en delegaties van het "klassieke" type huurt de Commissie de kantoorgebouwen en richt deze in.De enige aankoop van gebouwen of appartementen geschiedde vóór de fusie van de executieven met EGKS-fondsen (Parijs, Londen en Montevideo).De Commissie koopt of huurt geen woningen voor haar ambtenaren, met Uitzondering van de ambtswoningen in Washington of Ottawa die het eigendomzijn van de Commissie. De Commissie keert een redelijke bijdrage uit voor het meubileren van de receptieruimten in de woningen van de hoofden van de delegaties.De EAS huurt kantoorgebouwen en richt deze in.•§•/ • • • - 12 -Indien ter plaatse geen kantoorruimte kan worden gehuurd wordt getracht mot do regering van het gastland een regeling te vinden om met EOF-financiering te "bouwen.De eerste in deze zin getroffen regeling houdt in dat een bouwterrein ter "beschikking van de Commissie wordt gesteld, de eigendom van de gebouwen aan de regering wordt overgedragen wanneer de bouw voltooid is, en de kantoren lasten- vrij ter beschikking van de delegatie staan voor de duur van de werkzaamheden van het EOF in het land,ii) Middellange termijnDe Commissie is van plan kantoorruimte voor haar bureaus en delegaties te blijven huren» Slechts in uitzonderlijke gevallen, of wanneer de plaatselijke woningmarkt het Onmogelijk of oneconomisch maakt, zal het kopen van kantoorruimte in overweging worden genomen»Met betrekking tot privé-woningen voor ambtenaren moet onderscheid worden gemaakt tussen de situatie in ontwikkelingslanden en die in landen waar de levensstandaard vergelijkbaar is met die in de Gemeenschap#In het eerste geval is het beleid van de EAS gerechtvaardigd en moet worden voortgezet. In landen met een hoge levensstandaard moet de Commissie slechts in uitzonderlijke gevallen, waar de plaatselijke situatie bijzonder moeilijk is, tussenbeide komen hetzij in verband met een tekort aan gepaste woongelegenheid, hetzij omdat de huren niet meer in verhouding staan tot dekoopkosten » 2 » InspectieIn hun dagelijkse werkbetrekkingen met de externe bureaus houden de diensten van de Commissie voortdurend controle op hun werk door middel van schriftelijke verslagen en dienstreizen.Bovendien staan alle externe bureaus, evenals de andere diensten vande Commissie, onder controle van DG Financiële controle. Bij besluit van20 december 1975 da Commissie Financiële controle opdracht om ter plaatse te gaan inspecteren op welke wijze de hoofden van de externe bureaus in ACS-landen hun interne administratieve en financiële verplichtingen in hun bureaus nakomen.•••/••• - 13 -Op 25 juli 1975 "besloot de Commissie tot instelling van een inspectie- groep, waarvan de samenstelling van de leden verschillend zal zijn naar gelangvanhetkaraktervanhetteinspecterenbureau. Dedoordezegroepuitte voeren inspecties, die een onderdeel vormen van het algemeen programma voor herziening van de werking en organisatie van de diensten van de Commissie, zijn bestemd om de taken van het bureau en het personeel en de ter beschikkingstaande uitrusting te herzien en ter plaatse het financieel beheer te controleren.De Commissie stelt haar inspectieprogramma vast aan het begin van ieder jaar.Tot nu toe zijn vier inspecties van bureaus (Ankara, Ottawa, Bonn en Londen) uitgevoerd, de laatste in november 1977* Deze waren bedoeld als proef- inspecties. In februari 197^ werd een samenvattend verslag van de resultaten ervan opgesteld, met aanbevelingen voor de toekomst.Met betrekking tot de bureaus van de Commissie in ACS-landen kan, naast de voortdurende controle door de diensten van de Commissie en de algemene verantwoordelijkheid van bovengenoemde financiële controle , de Europese Associatie voor Samenwerking (EAS) de bureaus ter plaatse inspecteren om het beheer van de hulpverleningsovereenkomsten en in het algemeen de werkvoor- waarden ervan te controleren.De volgende dienstreizen zijn door de bevoegde diensten gedaan om dele­ gaties in de ACS-landen te inspecteren :a) gemeenschappelijke dienstreizen van financiële controle en de verant­ woordelijke dienst naar Senegal en Ivoorkust in 1976, Suriname, Nederlandse Antillen, Kameroen en Tsjaad in 1977» in 1978 volgen waarschijnlijk Zaïre, Mali, Togo en Bénin.Overeenkomstig met het besluit van de Commissie van 20 december 1975 hadden deze missies de opzet de controlemethoden van de delegaties en de financiële en technische uitvoering van de door de EQP gefinancierde pro­ jecten en programma's te inspecteren;b) financiële inspectiebezoeken van de EAS aan Ghana, Opper-Volta, Mali en Uigeria in 1977 en waarschijnlijk aan Zambia, Tanzania en Soedan in 197Ö*Deze bezoeken waren bedoeld om ter plaatse de boekhouding te controleren.•••/••• - 14 -3» RouleerstelselTegelijk met een stelsel van interne mobiliteit is door de Commissieeen rouleerstelsel ingevoerd voor de uitzending van ambtenaren van de Commissie naar delegaties in derde landen.Dit stelsel is opgezet om ambtenaren een ruimere ervaring te geven, tegelijkertijd te verzekeren dat de externe vertegenwoordiging wordt uit­ geoefend door ambtenaren met ervaring in het werk van het hoofdbureau van de Commissie , en om het mogelijk te maken ambtenaren uit andere diensten dan die welke in hoofdzaak bij buitenlandse betrekkingen zijn betrokken over te plaatsen naar de externe bureaus#Het stelsel is van toepassing op A-, B- en C-ambtenaren. Speciale aandacht wordt geschonken aan beheer en persoonlijke moeilijkheden, in het bijzondervoordelaatstetweecategorieën» Ditstelselwerktdoorregel­ matige overplaatsing in overweging te nemen voor alle ambtenaren die ge­ durende drie jaar of meer in buitenlandse posten zijn geweest , ervan uit­ gaande dat een aanstelling normaal voor drie jaar geldt maar met nog eens driejaarkanwordenverlengd» Deeersteoverplaatsingenvolgensdit stelsel zullen in 1978 plaatsvinden.Al het uitgezonden overzeese personeel van de EAS rouleert op een ad hoe–basis afhankelijk van de vereisten van de dienst ongeveer eens in de vier jaar.Ten einde de mobiliteit van de ambtenaren van de Commissie en de ve3>- menging daarvan met het personeel van de EAS te stimuleren had de Commissie deRaadindebegrotingvan1977om34postengevraagd. DeRaadsteldede tenuitvoerlegging hiervan afhankelijk van regeling van verschillende poli­ tieke, financiële en personeelsvraagstukken. De gevraagde inlichtingen werden aan de Raad toegezonden in de vorm van een werkdocument. Dit document dient om het–besluit van de Raad van 23 november 1976 betreffende de 34 nieuwe posten ten uitvoer te kunnen leggen. Het geeft een overzicht van de politieke, statutaire en financiële aspecten van de maatregel .4. Conclusies -De Commissie meent niet dat het bestaan van twee stelsels voor het beheer van haar betrekkingen met de externe bureaus, die zoals uit het voorgaande - 15 -verslag "blijlct op sommige punten verschillen, op zichzelf een "belemmeringis voor een efficiënte werking. Het "beleid, van de Commissie is erop gericht oplossingen te vinden voor problemen wanneer deze zich voordoen» De Commissie "blijft evenwel de situatie in het oog houden ten einde conver­ gentie van de verschillende regelingen te "bevorderen. BIJLAGE 1De Raad heeft op 13 oktober 1975 onder punt A het volgende "besluit (opgenomen in doe» R/2329/l/75 (AG 52 Herz» l)) bekrachtigd :– Voorlichting over de Raadsbesluiten :"Onmiddellijk na elke Raadszitting stelt het secretariaat-generaal vande Raad, onder de verantwoordelijkheid van de voorzitter, een ontwerp-telex op ter voorlichting van de bij het genomen besluit betrokken landen» Dit ontwerp wordt onverwijld voor akkoord aan de delegatie toegezonden»Indien geen enkele delegatie na 24 uur opmerkingen heeft gemaakt, worden zij geacht hiermee in te stemmen en wordt de telex ten verzoeke van devoorzitter aan de betrokken ambassade(s) van zijn land toegezonden»Aan het slot van de telex wordt vermeld dat de ambassade van het land van de voorzitter wordt verzocht deze mededeling aan de ambtsgenoten door tezenden ten einde een gecoó'rdineerde bekendmaking van de genomen besluiten aan de betrokken plaatselijke instanties en het publiek mogelijk te maken». Het bovengenoemde systeem zal gedurende een bepaalde periode worden be­ proefd en in het licht van de resultaten opnieuw worden bezien»"– Voorlichting over de Commissiebesluiten :"De kwestie van de voorlichting over de Commissiebesluiten zal later worden besproken»" COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(78)66 final.Brussels , 9 March 1978 .CCM(78; 66 final»EXTERNAL REPRESENTATION(Communication from the Commission to the Council) IntroductionExternal RepresentationOn 22 July 1977 the Commission sent to the Council a Communication on External Representation – medium term policy (doc. COM(77) 368 final) . At that time the Commission undertook to present a further paper to the Councilwhichwouldgointomoredetail* Thepresentpaperisintended to fulfil that undertaking.The first part of the paper discusses ways of strengthening cooperation between the Commission's offices and the diplomatic missions of Member States, The second concerns measures the Commission itself proposes to take to bring about greater harmonization of the internal administration of the different kinds of external offices.PART ONE – Cooperation between the Commission's external offices and the diplomatic missions of Member StatesIn view of the increasing weight in world affairs of the Community asan entity, it is important that the diplomatic representatives of Member States in non-Community countries, as well as the representatives of the Commission, should be in a position to projeot a coordinated picture of Communitypolicy. Thisisequallyimportantinthemanycountriesinwhich theCommissionisnotrepresented. TheCommissionbelievesthatthemachinery for coordination should be strengthened and the supply of information improved.ΛIn those third countries in which the Commission is represented effective cooperation is increasingly taking place in practice at all levels ,including the participation of the Heads of the Commission's Offices in the regular meetings of the Ambassadors of Member States.(i) Commercial AffairsOn 17 April 1973 the Council adopted a text concerning the procedurefor the preparation, transmission and use of reports from the Commercial Counsellors of diplomatic missions of Member States in non-EEC countries.The inclusion of the Commission's external offices in this procedure wasnot envisaged at the time, but there has since grown up good practical cooperationbetweenexternalofficesandmissions. Theexternaloffloestake part in the meetings of the Commercial Counsellors and supply information on Community policies bearing on common commercial policy and the application of cooperation agreements. It would be advisable if this informal collaboration could be made offioial by the Counoil.(ii) InformationInformation Counsellors prepare reports according to a procedure similartothatapplicableinthecaseofCommercialCounsellors. Furthermore,in accordance with a Council decision of 31 January 1972^ , as confirmed by a(2)Council decision of 3 May 1977Office of the Commission takes part in meetings of Information Counsellorsandhelpstodraftthereports, EachreportreceivesareplyfromtheCouncil, whichisdraftedbytheservicesoftheCommission. Thesedirectivesshould continue to be applied.In countries where the' Commission has no external office, for example in some EFTA countries , contacts are arranged at least once a year between the Information Counsellors in Member States' missions and an official of the Commission's information services.Similar arrangements are made for the Delegates in ACP countries.Following a meeting in February 1977 of senior Foreign Ministry information officials arrangements were made for Member States' missions to draw on back­ ground material available from the Commission services, and there are other possibilities of cooperation in the field of information. These arrangements are set out in three Council notes.The Commission believes that cooperation in this field should now be reviewed in the light of experience, with a view to holding a further meeting towards the end of 1978 of senior information officials of Member States and the Commission.(l) doc. 2424/72 (AG 229 rev. l)(2) doca W874/7.7 . (AG 28) and ^B/1l041/77 (AG 33)C3) information publications (^766/77 (AG 17) audio-visual information (r/873/77 (AG 27)» the Head of the Press and Informationinformation visits v^fiv/856^/77 (AG 23)••/•* (iii) Development PolicyThe Council adopted on 8 November 1976 a resolution concerning the coordination and harmonisation of development policies in the Community. This provided for the reinforcing of existing cooperation of Member States? representatives and the Commission delegates in ACP countries. A further resolution was adopted on 28 November 1977 which invited the Commission to extend its activities of coordination, which should be organized in a more systematic way.These resolutions should be applied to all countries in which the Commission has external offices primarily concerned with the execution of cooperation agreements.In third countries in which the Commission is not represented the essential problem is one of informing the Einbassies of Member States of Community policies.In a letter dated 22 November 1974 to Mr. Burin des Roziers , President of the Committee of Permanent Representatives, Sir Christopher Soames and Mr. Cheysson underlined the need to provide Member States' missions with more information on Community policy and decisions.On 13 October 1975» the Council adopted a procedure to inform Member States9 missions, after each Council meeting, of Council decisions which concern them. Experience has shown that information supplied in accordance with this procedure is not adequate for the needs expressed by the Embassies themselves.•Hie Commission suggests that the Council should review the operation of this system in the light of experience gained since 1975•There is no oomparable system for informing Member States* missions of Commission decisions which affeot them. The Council's decision of 13October 1975 stipulated that after a trial period of the system of inf <rniatio: onCouncildecisions,thequestionofinformationonCommissiondec:* '.ons should be examined. The time has come to take up this question.(l) doc. 1^2329/1/75 (AQ 52 rev. l) - Annex 1••/•• il\-4-3. Posting of Commission officials "to certain non-Community countriesThe Commission has been made ©wars of an increasing need for the νCommunity viswpoirt to bs represented as such in some important non- Comaiuriity countries , where fcho Comisaion itself is not represented .A recent example of this is Australia?The Conmissiori has no intention of meeting this need by setting upan external o:?fir<3 in each of the countries in question. Instead, theCommission would propose individual postings so that, for limited periods, and inresponse to specific needs , an official could be attached, • for example , to theEmbassy of the Mouiber State holding the presidency. His duties would beto ensure th^ direct supply of Member States* missions with the necessaryinformation about Coeanunity policy* he could also assist on-the-spot coordination ....is Commission intends to discuss further the praotical implications of this suggestion with the Council and with Member States.RationalisationHie Commission will follow with great interest the progress of studies at present under way in Member States to rationalise their external■ representation. The Commission would be Interested in benefiting from the fruits of this exercise.PAR? WO - Internal administration of the different kinds of external offices• Conditions of employment a) Introduction'Hie Regulations and Rules applicable to officials and other Servantsof the European Coiracm.itie3 lay down, just as they do for headquarters staff, %••/•• the conditions of employment for officials and local staff subject to those Regulationsintheexternaloffices. Theseconditionsvaryaccordingtotheplaceofemployment. Nevertheless,certainspecialmanagementprocedures have "been set up, as for example the systems of inspection and rotation mentioned below.Internal directives concerning payment of allowances and the refunding of expenses have also "been adopted to take into account the speoial nature of the externa,1 offices* Farther adaptations, which may require revision of the Staff Regulations, are currently being considered for possible future presentation to the Council.In the external offices the Commission employs two broad categoriesof staff, Community officials posted from Brussels and local officers whomay be engaged for duties at all levels. "Rie latter*s conditions of employment are fixed by the Commission in conformity with the Rules applicable to other servants of the European Communities, and are identical except in the areas which vary according to the post, i.e. salaries and social security.Changes in the terms of employment of local officers in the non-EAC external offices should be introduced to ensure the greatest possible flexibility in their recruitment and to improve relations with the Central Staff Committee and the local committees.The external offices run by the EAC employ three categories of staff. The first category is composed of the Delegates themselves, who will be either official (in the Maghreb, Mashrek and Israel) or, progressively, temporary Commission employ(in the ACP countries). The second category is mainly composed of advisers and technical employees, who are and should remain non–established because of the technical nature of their duties and the mobility required . The third' category comprises local staff, who come under the labour laws of the country of employnert, recruited by the Delegate for servioe tasks(ushers, drivers, guards, domestic staff and secretaries).The rules governing employment by the EAC were specifically drawn up for the purpose, and have a more flexible prooedurs for adaptation in changing circumstances.Moreover, the Commission is sending to the Council a draft reformof the status of the EAC which would set up a public agency under Community law. This reform would also encourage greater convergence between the terms of employment and salary of EAC officials and those subject to the Staff Regulations. ThefollowingaccountofthepositionofEACstaffrefers therefore to the present, unreformed, situation.The terms of employment of EAC officials are subject to Belgian labour legislation. Theirstandingiscontractual,notstatutoryorsubjectto regulation as is the case with Commission officials.The contract between the official and the EAC is governed by the "general and special provisions and the Regulation on the administrative Regime", a copy of which he receives on engagement . These documents setout the official 's rights and duties for the duration of his contract . They , are re- roduced and explained in detail in the document "Collection of texts and instructions for the management of contracts with officials employed abroad",thelatesteditionofwhichwasissuedinDecember1977* In addition, th9 official is given a mandate which defines his duties. This mandate is given by the Commission in the case of an official serving ina delegation, and by the national authorities in the case of a Technical assistance official.(b) Salaries and currency for paymentsThe basic objective of the salary provisions in the Staff Regulations is to ensure, by means of weighting allowances, equivalent purchasing power regardlessofthecountryinwhichtheofficialisposted. Tocalculate the allowances, the Commission makes as much use as possible of statistics available from international organizations such as the UN and the OSCD. However, the Statistical Offioe of the European Communities remains responsible for control over the statistics used. Technically, the ' characteristics of the salary system are that it is based on a single pay scale expressed in Belgian franos (soon to become European Units of Account (EUA) and adjusted by geographical weighting allowances. These weighting allowances are founded largely on calculations of the cost of living in the various places of work and allow for payment to be made in the local currency.The Staff Regulations (Article 63) provide for payment normally in the currency of the country to which an official is posted. Reoognisingthat officials also have obligations , or purchasing needs , elsewhere than the country of posting, the Regulations (Article 17 of Annex VII) also provide for transfers of salary into other currencies. This system will henceforward be based on the ELFA, which will diminish a series of problems which have arisen with the now outdated UA. Moreover under a Commission proposal currently being approved by the Council this provision is being up-dated to meet modern monetary conditions so that weighting allowancesused for the transferred part of the salary reflect economic conditions (price levels ) in the country to which the transfer is made .This modification of the transfer article also makes possible somegreater flexibility in its use in a way to be agreed by the Community Institutions. Until now the Commission has limited the proportion of salary transferred to a maximum of 35$. It is recognized however that in many non-industrialisedcountries outside the European Communities, local facilities provide inadequately for the purchases required to maintain a European life–style. In these casesit is proposed to raise the present ceiling and make a higher proportion, according to circumstances , payable in European currency , witha weighting allowance varying according to the Community countryin which payment is made. The intention to do this has already been mentionedto the Staff Regulations Group of the Council, who have asked that all the transfer regulations, which are at present the subject of informal rules, should be agreedbetween the Institutions. ^ required common agreement document ia no-., beins prepared within the Commission. A number of difficulties have indeed arisen in the application of the Staff Regulations in the external offices. Solutions hav9 however been found for speoifio problems, and the situation will be further improved by the introduction of the EUA and the transfer provisionsdescribedabove. Tosumup,thiscompletionofthesalary system for external offices should, if correctly implemented, maintain the overall objective of equivalence in purchasing power by applyingweighting allowances that are appropriate to the country in which an official should normally be expected to spend or deposit various proportions of his salary, If difficulties occur a more radical solution would have to be considered involving a probably controversial Statute revision designed to operate a different salary system for officials when they are in external offices from that which they have at Headquarters .The different system used by the EAC provides for- salary fixed in Belgian francs and paid in the same currency into aconvertible account in Belgium– an overseas allowance which represents 20% to 2>0% of total emoluments.The allowance is expressed and paid in the currency of the oountry in which the employee is posted, and varies in accordance with the local cost of living as established in the U.N. statistics.The EAC system therefore does not give rise to questions on the rate of exchange for the overseas allowance. '(c) Social securityIn most cases there is no reason for applying the Staff Reflations differently as between Headquarters staff and externally posted staff.For example the pensions system (maximum pension 70% of final basic salary after 35 years of servioe) is equally applicable wherever the years of service have been accomplished. It is generally considered to be a good schemeasarethoseforwidows*andorphans*pensions. Anydetailedimprovements made in future (e.g., better benefits for early retirement) would be of general interest and not just to external staff. Arrangements for reimbursing medxcal expenses may on the other handneed, adaptation according to the place of work. Ttia scheme is in consequence applied flexibly so that the usual 80$ limit on reimbursement is not maintainor in countries where the cost of medical treatment is particularly high.The EAC official's contract provides for a group insurance "sickness~ accident" and "pension", which covers the staff against social risks.The pension insurance is taken out with the OSSOM (Office de Securite Sociale d'Outre–Mer) for permanent contracts, or with the Societe AG de Trieste, for fixedr-term contracts. The insurance includes retirement and widow's pension, orphan's pension, allowance for incapacity and a deferred insurance for health care.The OSSOM regime is at present indexed to the cost of living in Belgium. Contributions are 13-50$ for the employer and 6.75$ for the employee.A sickness–accident insurance policy taken out by the EAC with the CieVan Breda covers the medical expenses of the official and his wife and dependents, for 100$ except in exceptional cases for which there are ceilings; temporary incapacity of the official through sickness; medical care, incapacity, invalidity and death from aocident of the official and his family.: Some risks current overseas are covered e.g. repatriation expenses , civil war, riot eto.No contribution is made by the official#(d) EducationThe Regulations for payment of educational allowances also provide for the case of Community Staff posted away from Headquarters in that educational expenses up to double the normal limit may where justified be paid where the place of work has neither a European school nor a school using the language appropriateforthechild. Themaximumisatpresent6,186FB,plusweighting allowance,permonthperchild* Bywayofexamplethiscurrentlygive staff in Washington a maximum of 7*856 FB per child. EAC regulations provide for the reimbursement of education fees and charges up to a ceiling of 2000 FB per month for children educated overseasaccompanying their parents and 5000 PB per month for children remaining behind to complete their education in Europe.(e) Entertainment allowanceThe Commission has introduced a system of fixed entertainment allowances for its external offices outside the Member States. The allowances are grantedannually. Thosewhoreceivethemarerequiredtomakesix-monthly reportsontheusetheymakeoftheallowances. Anobjectiveofthesystem which has certainly been realised was to create a certain degree of harmony between offices, where there had previously been a mixture of fixed allowances and other reimbursement arrangements.The EAC system provides that only the Delegates have their entertaining expenses refunded, although the general provisions provide for exceptions tobemade(art.58). Thispossibilityisnotinfactmadeuseofforthe benefit of the other officials.The allowance has a ceiling fixed for each year according to the country concerned. Theceilingisindicatedinthecontraot. Atpresentitvaries between 2.500 IDA and 4*500 EUA.Partofthisfixedamount(lessthan50$)ispaidinalumpsum. The remainder is subject to prior authorization and must be accounted for.For exceptional entertainment (for example the visit of a Member of the Commission), expenditure above the ceiling can be authorized.(f) Accommodation policy – Accommodation allowanceThe weighting allowance provided for in the Staff Regulations normally includesanelementforrent. Thisimpliesthatnofurtherallowanceshould be granted purely for basic accommodation. nevertheless, the Commission may support a part of accommodation expenses either when the official is required to provide regular official entertainment in his residence, or if he is posted in a country in whiohhousing conditions are exceptionally difficult.Grants of accommodation expenses are made according to a fixed prooedure of calculation which has given reasonable satisfaction.The EAC provides its officials with furnished accommodation suited to their.professional and family situation.Air conditioners are supplied (aocording to the composition of the family) if the olimate justifies it, which is almost always the case in Africa, the Caribbean and the Pacific.The EAC pays a part of the cost of electricity for air conditioning (400 kwh per month per air conditioning unit)* Only the delegates arerefunded the full cost of electricity.– Provision of officiai accommodation (i) Present situationFor the Offices and Delegations of the "classical" type, the Commission hires and famishes office' accommodation.The only purchases of buildings or apartments were made before tho amalgamation of the Executives with ECSC funds (Paris, London and Montevideo).The Commission does not purchase or rent accommodation for its officials, except for the official residences at Washington or Ottawa which are Commission property. The Commission makes a reasonable contribution to the furnishingof reception rooms in the residences of Heads of Delegation.The EAC hires accommodation and furnishes it . If no accommodation is to be hired locally, an attempt is made to arrange with the government of the host country to build with EDF finance.The first arrangement made on these lines provides for putting a site at the Commission's disposal, transferring tha ownership of the buildings to theGovernment when building is completed, and making the offices available to the • Delegation free of charge for the duration of the EDP'a activities in the country .(ii) Médium termThe Commission intends to continue to rent accommodation for its Officesand Delegations. Only in exceptional cases, or when the local property market makes it impossible or uneconomic, will the purchase of accommodation be considered .As regards private accommodation for officials, a distinction should be made between the situation in developing countries and that in countries whore the standard of living is comparable to the Community's.In the former the policy of the EA.C is justified and should be continued.In countries with a high standard of living, the Commission should only intervene in exceptional cases where the local situation is especially difficult, whether because of a shortage of suitable accommodation or because of rents out of proportion with the cost of purchasing.InspectionIn their daily working relationship with the external offices the " Commission services keep a permanent check on their work by means of written reports and duty trips.In addition , all external offices , like other Commission services , are subject to checks by Financial Control. By decision of 20 December 1975i the Commission instructed Financial Control to inspeot on the spot the way in which Heads of external offices in ACP countries perform internal administrative and finanoial duties in their offioes . - 13 -On 25 July 1975 "the Commission decided to set up an inspection team, whose members would vary according to the nature of the post to be inspected. The inspections carried out "by this team, which form part of the general programme for reviewing the operation and organization of the Commission5a services, are designed to review the duties of the post and the staff and equipment at its disposal and to check on the spot on financial management.The Commission adopts its inspection programme at the beginning of each year.Pour inspections of offices (Ankara, Ottawa, Bonn and London) have soνfar been made, the last of them during November 1977* These were designed aspilotinspections. Areportsummarisingtheirresultsandmaking recommendations for the future was prepared in February 1979.For the Commission's external offioes in ACP countries, in additionto the permanent check by Commission services and the overall responsibility of Financial Control mentioned above, the European Association for Cooperation(EAC) can inspect offices on the spot to oheck their management of aid agreements and in general their operating conditions .The following missions have been carried out "ty the competent services to inspect delegations in the ACP countries.a) joint missions of the Financial Control and the responsible service to Senegal and Ivory Coast in 1976, Surinam, Dutch West Indies, Cameroon and Chad in 1977? probably Zaire, Mali, Togo and Benin in 1978.In accordance with the Commission's decision of 20 December 1975» these missions were designed to inspect the delegation's control methods and the conditions of financial and technical execution of the projects and prograinnos finanoed "by the EDF.b) missions of financial inspection by EAC to Ghana, Upper Volta, Mali and Nigeria in 1977 and probably Zambia, Tanzania and the Sudan in 197;^«These missions were designed to oheck the post aocounts on the spot. * ••/•• 3. Rotation– 14 –A system of rotation for Commission offioials to delegations in third countries has been introduced "by the Commission, in parellel to a system of internal mobility.This system is designed to give officials breadth of experience while ensuring that external representation is oarried out by officials with experience of work in the Commission's headquarters, as well as to makepossible the posting to external offices of officials from services other than those principally concerned with external relations.The system applies to A, B and C officials. Special consideration is given to management and personal problems, particularly in the two latter cases. The system operates by means of regular consideration of fresh postipgs for all officials who have been in posts abroad for 3 years or more, on the basis that a posting is normally for 3 years but that this can be extended for up to three further years. The first new postings under this system will take place in 1978.The ensemble of EAC expatriate overseas personnel are rotated on an ad hoc basis dependent on the requirements of the service about once every four years.In order to encourage the: mobility of Commission officials and their interpenetration with the staff of EAC, the Commission had asked the Councilfor34postsinthe1977Budget. TheCouncilstipulatedthattheexecutionof this operation would be conditional on settling various political , financial andstaffstatusquestions. Theexplanationsrequestedhavebeensentto the Council in the form of a working paper. This paper is designedto enable the Council's decision of 23 November 1976 to create 34 newposts to be put into effect. It reviews the political, statutory and finanoial aspects of the exercise.4* ConclusionsThe Commission does not believe that the existence of two systemsfor managing its relations with ita external offices, which differ in some l••/•• - 15 -respects as the foregoing account makes clear, presents in itself an obstacle to efficient operation. It ia the Commission's policy to find solutionsforproblemsastheyarise. Nevertheless,theCommissionis keeping the situation under review, with a view to making further progress in achieving convergence between the differing arrangements. On13October1975, theCounciladoptedasanApointthefollowir decision (see doc. iy'232?/l/75 (AG 52 rev. l) t– Information o?) Coim^il decisionsImmediately after each Council meeting the General Secretariat of the Council would draw up, under the responsibility of the Presidency, a draft telex providing infoiuation for the countries concerned "by the Decision. This draft would then be forwarded to the delegations for approval .If no comments were received from any delegation within 24 hours , the telex would "be considered approved and sent by the Presidency to its Embassy/Embassies in the country/countries concerned.At the end of the telex, the Embassy of the co-untry holding the Presidency would be asked to forward the telex to the Embassies 6f the other Member States BO that decisions taken might be submitted in co­ ordinated form to the local authorities concerned and to the public.The above system would be tested for an experimental period and reviewed in the light of results.- Information on Commission deoisionsThe cjaestion of information on Commission decisions will be examined in due course.Amex I KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER KOM(78)66 endelig udg.KOM( 78 ) 66 endelig udgREPRÆSENTATION UDEN FOR FÆLLESSKABET(Meddelelse fra Kommissionen til Rådet)Bruxelles, den 21. marts 1978. Repræsentation uden for FællesskabetIndledning >i i i■ mmDen 22. juli 1977 fremsendte Kommissionen en meddelelse til Rådet om repræ­ sentation uden for Fællesskabet - politik på mellemlang sigt (dok. COM(77) 368 endel.). På daværende tidspunkt 'forpligtede Kommissionen sig til for Rå­ det at fremlægge et yderligere dokument indeholdende en mere detaljeret re­ degørelse. Dette er formålet med nærværende dokument.I dokumentets første del drøftes metoder til styrkelse af samarbejdet mellem Kommissionens kontorer og medlemsstaternes diplomatiske repræsentationer. An­ den del vedrører foranstaltninger, som Kommissionen selv foreslår iværksat, », med henblik på at skabe bedre harmonisering af den interne administration ide forskellige kategorier af kontorer uden for Fællesskabet, ~ .I. DEL - Samarbejdet mellem Kommissionens kontorer uden for Fællesskabet og medlemsstaternes diplomatiske repræsentationerI betragtning af den voksende betydning i internationale, anliggender, som Fæl­ lesskabet som sådant har fået, er det vigtigt, at medlemsstaternes diplomati­ ske repræsentationer i lande uden for Rellesskabet samt Kommissionens repræ­ sentanter er i stand til at give et koordineret billede af Fællesskabets poli­ tik. Dette er lige så vigtigt i alle de lande, hvor Kommissionen ikke er repræ­ senteret. Kommissionen er af den opfattelse, at koordineringsmetoderne og in­ formationsformidlingen bør forbedres.I de tredjelande,' hvor Kommissionen er repræsenteret , finder der i praksis istadig større omfang et effektivt samarbejde sted på alle niveauer, blandt an­ det med deltagelse af lederne af Kommissionens delegationer i de regelmæssige møder mellem medlemsstaternes ambassadører.i) Handelssporgsmâl - .Den 17. april 1973 vedtog Rådet en tekst vedrørende proceduren for udarbejdel­ se, fremsendelse og brug af rapporter fra handelsråderne i medlemsstaternes diplomatiskerepræsentationerilande'udenforFællesskabet. Kommissionenskon­ torer uden for Fællesskabet forudsås på dette tidspunkt ikke inddraget i denneprocedure, men der er siden da opbygget et udmærket praktisk samarbejde mellem disse kontorer og repræsentationerne. Kontorerne deltager i handelsrådernes mø­der og giver oplysninger om de sider af Fællesskabets politik, der berører den almene handelspolitik og anvendelsen af samarbejdsaftalerne. Det må anbefales, at Rådet giver dette uformelle samarbejde en officiel sta­ tus .ii) InformationPresseråderne udarbejder rapporter efter samme procedure som den, der gælder for handelsråderne. Endvidere deltager cheferne for Kommissionens presse- og informationskontorer i henhold til Rådets beslutning af 31. januar 1972"^, som2)bekræftet ved Rådets beslutning af 3. maj 1977 t i presserådernes møder ogmedvirker ved udarbejdelsen af rapporterne. Rådet afgiver på grundlag af et forslag fra Kommissionens tjenestegrene svar på hver rapport. Disse retnings­ linjer bør fortsat følges.I lande, hvor Kommissionen ikke har kontorer, f.eks. i visse EFTA-lande, ar­ rangeres der mindst én gang om året møder mellem presseråderne fra medlemssta­ ternes repræsentationer og en tjenestemand fra Kommissionens informationstje­ neste . -Lignende ordninger gælder for de delegerede i AVS-staterne.Efter et møde i februar 1977 mellem højtstående informatiohstjenestemænd fra udenrigsministerierne blev der truffet aftale om, at medlemsstaternes repræ­ sentationer kunne trække på dokumentationsmateriale fra Kommissionens tjene­ stegrene , og der findes også andre muligheder for samarbejde på informations- området. Disse ordninger er beskrevet i tre meddelelser fra Rådet"^.Kommissionen er af den opfattelse, at samarbejdet på dette område nu bør ta­ ges op til fornyet vurdering på baggrund af de indvundne erfaringer , således at der i slutningen af 1978 kan holdes et nyt møde mellem højtstående informa- tionstjenestemænd fra medlemsstaterne og Kommissionen.11) Dok. R/2424/72 (AG 229 rev. l).2) Dok. R/874/77 (AG 28) og R/1041/77 (AG 33). <3) Informationspublikationer (R/766/77 (AG 17)). Audio-visuel information (R/873/77 (AG 27)). Informationsbes0g (R/856/77 (AG 23)). iii) Udviklings-politikDen 8. november 1976 vedtog Rådet en resolution om samordning og harmonise­ ring af udviklingspolitikken inden for Fællesskabet. Der blev i den forbindel­ se draget omsorg for en styrkelse af det bestående samarbejde mellem medlems- - staternes repræsentanter og Kommissionens delegerede i AVS-staterne. Den 28. november 1977 blev der vedtaget endnu en resolution, hvori Kommissionen opfor­ dredes til at udvide samordningsbestræbelaerne, som burde tilrettelægges mere systematisk.Disse resolutioner skal gælde alle lande, i hvilke Kommissionen har eksterne /kontorer, som især er beskæftiget med at føre samarbejdsaftalerne ud i livet.,I tredjelande, hvor Kommissionen ikke er repræsenteret, ligger det væsentlig­ ste problem i, at medlemsstatørnes ambassader skal Underrettes om Fællesska­ bets politik.I en skrivelse af 22. november 1974 til formanden for De faste repræsentanters Komité, hr. "Burin des Roziers, understregede Sir Christopher Soames og Claude Cheysson nødvendigheden af i højere grad at orientere medlemsstaternes repræ-. sentationer om Fællesskabets politik og beslutninger.Den 13. oktober 1975 vedtog Rådet 'en procedure i henhold til hvilken medlems­ staternes repræsentationer efter hvert rådsmøde skulle underrettes om de råds- beslutninger, der vedrører dem"^. Erfaringen har vist, -at oplysninger, der vi­deregives i henhold til denne procedure, ikke dækker de behov, ambassaderne selv har givet udtryk for. *Kommissionen foreslår, at Rådet på baggrund af de erfaringer, der er indvun­ det siden 1975 ser nærmere på denne ordnings virkemade.Der findes ikke nogen tilsvarende ordning, hvorved medlemsstaternes repræsenta­ tioner underrettes om kommissionsbeslutninger, der berører dem. Rådets beslut­ ning af 13. oktober 1975 indeholdt bestemmelse om, at når informationsordningen med Rådets beslutninger havde fungeret i en forsøgsperiode, skulle spørgsmålet om orientering vedrørende Kommissionens beslutninger undersøges. Tiden er nu inde til at tage dette spørgsmål op.l) Dok, R/2329/1/75 (AG 52 rev. l) - bilag 1. -4-3. Udstationering af tjenestemænd fra Kommissionen i en række lande uden for FællesskabetKommissionen er "blevet gjort opmærksom på, at der i stigende grad er behov for, at Fællesskabets synspunkter repræsenteres i visse betyd­ ningsfulde tredjelande, hvor Kommissionen ikke selv er repræsenteret.' Som et nyere eksempel herpå kan nævnes Australien.Det er ikke Kommissionens hensigt at imødekomme dette behov ved at oprette eksterne kontorer i hvert af disse lande. I stedet foreslårKommissionen, at der i det enkelte tilfælde finder udstationering sted for kortere perioder - alt eftepr de særlige behov - af en tjene­ stemand, som f.eks. kunne knyttes til ambassaden for den medlemsstat, der beklæder formandskabet. Han skulle have til opgave at sikre, at medlemsstaternes repræsentationer direkte får den nødvendige under­ retning om Fællesskabets politik} han ville også kunne bistå med koor­ dinering på stedet.Det er Kommissionens hensigt nærmere at drøfte med Rådet og medlems­ staterne, hvad dette forelag vil indebære ,i praksis. '4« Rationalisering, Kommissionen vil med stor interesse følge tidviklingen i de undersøgelser, som i øjeblikket er i gang i medlemsstaterne med henblik på at rationa­ lisere disses repræsentation i udlandet. Kommissionen er interesseret i» at drage fordel af erfaringerne fra disse undersøgelser.II. DEL - Den interne administration i dé forskellige kategorier af kon­ torer uden for Fællesskabet1. Ansættelsesvilkår ■ ' a) Indledning . .I "ordninger og forordninger for t.ienestemænd og øvrige ansatte i De europæiske Fællesskaber" fastsættes – lige som for1 personalet ved hovedsædet – også ansættelsesvilkårene for de tjenestemænd og lokalt1 ansatte i kontorerne uden for Fællesskabet, som er omfattet af ordningerne og forordningerne. Disse vilkår er forskellige afhængige af arbejdsstedet.Der er dog indført visse særlige administrative procedurer, som f.eks. de nedennævnte tilsyns- og rotationsordninger.Der er også vedtaget interne direktiver vedrørende betaling af tillæg og godtgørelse af udgifter, for at tage hensyn til de eksterne kontorers særlige karakter. Det undersøges for tiden, om der bør gennemføres yderli­ gere tilpasninger, som eventuelt gør en revision af personalevedtægten på­krævet, med henblik på senere forelæggelse for Rådet.Kommissionen beskæftiger i de eksterne kontorer to hovedkategorier af personale, nemlig fællesskabstjenestemand udsendt fra Bruxelles og lokaltansatte, der kan ansættes i stillinger på alle niveauer. De sidstnævntes ansættelsesvilkår er fastsat af Kommissionen i overensstemmelse med debestemmelser, der gælder for de øvrige ansatte i De europæiske Fællesskaber og er identiske hermed bortset fra de områder, der er forskellige afhængig af-den pågældende stilling, dvs. lønninger og social sikring.Der bør foretages ændringer i ansætteIsesvilkårene for lokalt ansatte ide eksterne kontorer, der ikke sorterer under Den europæiske Sammenslutning for Samarbejde (ESS), med henblik på at sikre den størst mulige fleksibili­ tet i forbindelse med ansættelsen og forbedre forbindelserne med Det cen­ trale Personaleudvalg og de lokale udvalg. "De eksterne kontorer under ESS beskæftiger tre personalekategorier. Den første består af de delegerede, som entett er tjenestemænd (i Maghreb- og Machrak-landene samt i Israel) eller - i stigende grad – midlertidigt an­ satte (i' AVS-landene) . Den anden kategori består hovedsagelig af rådgivere og teknisk personale, som ikke er og heller ikke bør være tjenestemænd på grund a,f arbejdets faglige karakter og af hensyn til den nødvendige mobi­ litet. Den tredje kategori omfatter lokalt ansatte, som falder ind underbeskæftigelseslandets arbejdslovgivning, og som ansættes af den delegerede til servicefunktioner (kontorbetjente, chauffører, vagtmandskab, hushjælp og sekretferer).Reglerne vedrørende ansættelse gennem ESS er udformet specielt til for­målet med en mere fleksibel procedure, der kan tilpasses de varierende forhold. ; Kommissionen vil endvidere til Rådet fremsende udkast til en ændring afstatus for ESS, der herved ville "blive et offentligt organ under fælles­ skabsretten. Denne ændring vil også bidrage til bodre overensstemmelsemellem ansættelses- og lønvilkår for E33~tjenestemænd og tjenestemænd, som er ansat i henhold til personalevedtægten. Følgende redegørelse for ESS-personalets stilling vedrører derfor den nuværende, uændrede situa­tion .Ansættelsesvilkårene for ESS-ansatte er omfattet af den belgiske arbejds- lovgivning. De er ansat i henhold til kontrakt og ikke til en vedtægt eller forordning, som det er tilfældet for Kommissionens tjenestemænd.Kontrakten mellem den ansatte og ESS er udarbejdet i henhold til "de ge­ nerelle og særlige bestemmelser og forordningen vedrørende administrative forhold", hvoraf han får udleveret et eksemplar ved ansættelsen. Tjene­ stemandens rettigheder og pligter i kontraktperioden er fastlagt i disse dokumenter. De gengives og forklares nærmere i dokumentet "samling af tekster og retningslinjer vedrørende administrationen af kontrakter med ansatte i udlandet", hvoraf seneste udgave er fra december 1977« Endvide­ re udstyres tjenestemanden med et mandat, hvori hans opgaver er fastlagt.Et sådant mandat udstedes af Kommissionen, når der er tale om en delega­ tion, og af de nationale myndigheder for ansatte, der er beskæftiget med faglig bistand.b) Lønudbetalinger og valutaDet grundlæggende sigte med personalevedtægtens bestemmelser vedrørende lønninger er ved hjælp af en justeringskoefficient at sikre samme købe­ kraft uanset i hvilket land, tjenestemanden er udstationeret. I forbin­delse med beregningen af koefficienterne gør Kommissionen i så vid ud­ strækning som muligt brug af statistisk .materiale , der udarbejdes af internationale organisationer som FN og OECD. Det er dog fortsat De euro­ pæiske Fællesskabers Statistiske Kontor, der er ansvarligt for kontrollen med de benyttede statistikker. Teknisk set er lønsystemet kendetegnet ved, -τ-at wt er baseret j.i en enkelt lønskala udtrykt i belgiske francs (hvil­ ket snart ændres til europæiske regningsenheder (ERE)), som justeres meden geografisk betinget koefficient . Disse justeringskoefficienter er stort set baseret på beregninger af leveomkostningerne på de forskellige tjene­ stesteder og gør det muligt at foretage lønudbetalinger i den lokale valu-Tel*Ifølge personalevedtægtens artikel 63 udbetales vederlaget normalt i det lands valuta, hvor tjenestemanden gør tjeneste. Da det erkendes, at tjene­ stemænd også kan have betalingsbehov i andre lande end tjenestelandet, åbnes der (ifølge artikel 17 i "bUag Vil) også mulighed for overførselaf en del af vederlaget i andre valutaer. Fremover vil denne ordning blive baseret på ERE, hvilket vil reducere en række problemer, der er opstået iforbindelse med den nu forældede RE. I henhold til et forslag fra Kommis­sionen, der i øjeblikket er forelagt Rådet til godkendelse, skal der ske en ajourføring af denne bestemmelse med henblik på at imødekomme den nuvæ­ rende valutasituation, således at de justeringskoefficienter, der anvendespå den overførte del af vederlaget, svarer til de økonomiske forhold (pris­ niveauet) i det land, hvortil beløbet overføres.Denne ændring af artiklen vedrørende overførsel gør det også muligt at anvende den på en mere fleksibel måde, som skal godkendes af Fællesskabets institutioner. Hidtil har Kommissionen begrænset den del af vederlaget,der kan overføres, til 35%« Det erkendes imidlertid, at ,i mange ikke–indu­ strialiserede lande uden for De europæiske Fællesskaber er de lokale faci­ liteter ikke tilstrækkelige til at muliggøre indkøb, der er nødvendige for at opretholde en europæisk levestandard. I disse tilfælde foreslås det, at 35%~grænsen hæves, og en større andel – afhængig af omstændighederne - f.eks. mellem $0 og 70fa gøres betalbar i europæisk valuta med en justerings­ koefficient, der afhænger af det fællesskabsland, i hvilket udbetalingen finder sted. Rådets vedtægtsgruppe er allerede blevet gjort bekendt med,at en sådan ændring påtænkes gennemført, og gruppen har anmodet om, at ( alle overførselsbestemmelser, som i øjeblikket er omfattet af uformelle regler , bør gøres til genstand for aftale mellem institutionerne . Det • ønskede dokument vedrørende en fælles aftale er for tiden under udarbejdelse i Kotamissionen. -8-Anvendelsen af personalevedtægten pa de eksterne kontorer har imidlertid givet anledning til en række vanskeligheder. Der er dog fundet løsninger på specielle problemer, og der - vil ske on yderligere forbedring af situa­ tionen ved indførelse af ERS og af ovennævnte bestemmelser vedrørende overførsel. Kort sagt skulle en korrekt udført færdiggørelse af lønsyste­met for de eksterne kontorer gøre det muligt at fastholde sigtet om opret­ holdelse af samme købekraft gennem anvendelse af justeringskoefficienter for det land, i hvilket det .normalt må- forventes, at en tjenestemand bru­ ger eller investerer en del af sin løn. Opstår der vanskeligheder, er det nødvendigt at overveje en mere gennemgribende løsning, som vil indebåre en formentlig kontroversiel vedtægtsrevision med henblik på ét lønsystem for tjenestemænd, som er udstationeret ved eksterne kontorer, forskelligt fra det, der anvendes for tjenestemænd i hovedsædet.Ifølge det afvigende system, der anvendes af ESS- fastsættes lønnen i belgiske francs og indbetales i denne valuta på en konvertibel konto i Belgien,- udbetales der et udlandstillæg, der udgør 20-30$ af det samlede vederlag. Tillægget fastsættes og udbetales i udstationeringslandets valuta, og varierer med de lokale leveomkostninger, som opgjort i PN-statistikkerne.ESS–systemet giver derfor ikke anledning til problemer med vekselkursen for udlandstillægget.\c) Social sikringI de fleste tilfælde er der 'ingen grund til at anvende personalevedtagten forskelligt på personalet i hovedsædet og på personale, der er udstatione­ ret. P.eks. anvendes pensionsordningen (maksimumpension 70% af slutlønnen efter 35 års tjeneste) på samme made, uanset hvor den pågældende har gjort tjeneste i disse år. Ligesom enke– og børnepensionsordningerne anses denne ordning almindeligvis for at være gunstig. Eventuelle mindre forbedringer i fremtiden (f.eks. højere førtidspensioner) vil være af generel interesse og ikke kun af interesse for udstationeret personale. ,r&ninger vedrørende godtgørelse af udgifter til lægebehandling kan på denanden side kræve en tilpasning, alt efter arbejdsstedet. Ordningen anvendesfølgelig pa, en fleksibel måde, således at den sædvanlige grænse på QO'/a godt–gøreise ikke opretholdes i lande, hvor udgifterne til lægebehandling er sær­ ligt store.Kontrakten for ESS-tjenestemænd indeholder bestemmelser vedrørende gruppefor­ sikring med henblik på "sygdom-ulykke" og "pension", hvorved personalet erdækket mod sociale risici.Pensionsforsikringen tegnes hos OSSOM (Office de S&urité Sociale d'Outre-Ker) for kontrakter på ubestemt tid, eller hos Société AG de Trieste for kontrakter af forud fastsat varighed. Forsikringen indbefatter alderspension og enke­ pension, børnepension, erstatning for uarbejdsdygtighed og en særlig forsik­ ringsordning, der efter en vis alder giver ret til fri lægebehandling.OSSOM-ordningen reguleres i øjebliicket i henhold til det belgiske leveomlcost- ningsindeks. Arbejdsgiverens bidrag udgør 13,50/° og arbejdstagerens 6,75/^'En forsikring mod sygdom-ulykke, som ESS tegner hos Gie Van Breda dækker ud­ gifter til lægebehandling for tjenestemanden, hans hustru og personer, over for hvem han har forsørgerpligt ; forsikringen dækker 100;$ af udgifterne bort­ set fra særlige tilfælde, hvor der er fastsat maksimumgrænser; endvideredækkes t jenestemanden ved midlertidig uarbejdsdygtighed som følge af sygdom;l forbindelse med ulykker, der overgår tjenestemanden og dennes familie, dækker .forsikringen lægeudgifter, uarbejdsdygtighed, invaliditet og død.Visse løbende risici i udlandet dækkes, f.eks. udgifter til hjemsendelse, i tilfæidé af borgerkrig, uroligheder osv.Tjenestemanden betaler intet bidrag.d) Uddannelse ■ .Forordningerne vedrørende betaling af uddannelsestillæg indeholder også bestem­ melser, der' gælder Fællesskabets tjenestemrand, der gør tjeneste uden for ho– , vedsædet , idet der kan udbetales uddannelsesudgifter med op til det dobbelteaf det normale maksimumbeløb , hvor dette anses for rimeligt , og hvor dér på arbejdsstedet hverken findes en Europaskole eller on skole, hvor der under­ vises på et for barnet passende sprog. Maksimumbeløbet udgør for tiden 6 186bfr. plus justeringskoefficient pr. barn pr. måned. Som eksempel giver dette"til personale i Washington i øjeblikket et maksimumbeløb på 7 856 bfr. pr. barn. •Ifølge ESS's bestemmelser godtgøres undervisningsafgifter og -udgifter med maksimalt 2 000 bfr. pr. måned for børn, der ledsager forældrene og modtager uddannelse i udlandet, og 5 000 bfr. pr. måned for bom, der bliver i Europa og fuldender deres uddannelse dér. .e ) RepræsentationstillægKommissionen har indført en ordning med faste repræsentationstillæg for konto­ rer i ikke-medlemsstater. Disse tillæg udbetales årligt. Modtagerne af repræ­ sentationstillæg skal udarbejde en halvårlig rapport om anvendelsen. Et af målene med denne ordning, som virkelig er nået, var at skabe en vis ensartethedmellem de forskellige kontorer, idet der tidligere havde været -tale om en blanding af faste, tillæg og andre former for godtgørelse. .Ifølge ESS-ordnjngen er dot kun de delegerede solv, der får repræsentations­ udgifter godtgjort , selv om de generelle bestemmelsor åbner mulighed for und­ tagelser (art. 58). I praksis gøres der imidlertid ikke brug af denne mulighed til fordel for andre ansatte .Der fastsættes for hvert år et maksimumbeløb for tillægget afhængigt af det pågældende land. Maksimumbeløbet anføres i kontrakten. I øjeblikket ligger det mellem 2 500 ERE og 4 500 ERE. 'k En'del af dette faste beløb (mindre end 50/®) udbetales som et engangsbeløb.. Den resterende del1 udbetales efter forudgående godkendelse, og der skal frem­ lægges regnskab for den , 1 . -Ekstraordinære repræsentationsudgifter (f.eks. i forbindelse med besøg af et af Kommissionens medlemmer) kan bevilges ud over ovennævnte maksimumbeløb.f) Boligpolitik • . ' . . . • ,– BoligtilskudI justeringskoefficienten i henhold til personalevedtægten er der normalt ind­regnet en post til dækning af leje. Dette indebærer,,, at der ikke gives yderli–gere tilskud til dækning af almindelige boligudgifter.ν Dog kan Kommissionen . dække en del af boligudgifterne , enten hvis det kræves , at tjenestemandens bolig regelmæssigt benyttes til repræsentation i embeds medfør, eller hvis han er udstationeret i et land, hvor boligforholdene er særligt vanskelige.Boliggodtgørelsen tildeles i henhold til en fast beregningsprocedure, som har fungeret rimeligt tilfredsstillende.ESS stiller en møbleret bolig til rådighed for tjenestemanden afpasset efterdennes stilling og familiemæssige situation./Der er klimaanlæg (efter den familiemæssige sammensætning), hvor klimaet gør det påkrævet, hvilket næsten altid er tilfældet i Afrika, Vestindien og Stillehavsområdet .ESS betaler en del af el-udgifterne til klimaanlæg (400 kWh pr. måned og enhed). Kun de delegerede får godtgjort el–udgifterne fuldtud.– Tjenesteboliger og -bygningeri) Den nuværende situation NTil kontorer og delegationer af den "traditionelle*1 type lejer og udstyrer Kommissionen kontorlokaler.De eneste køb af bygninger eller lejligheder skete for EKSF-midler forud for oprettelsen af fælles institutioner (Paris, London og Montevideo).Kommissionen køber eller lejer ikke boliger til sine tjenestemænd, bortset fra tjenesteboligerne i Washington og Ottawa, som er Kommissionens ejendom. Kommissionen yder et rimeligt bidrag til indretning af receptionslokaler i delegationsledernes boliger.ESS lejer og indretter boligerne.1 iir det ikke muligt at leje en bolig lokalt , gøres der forsøg på med regerin­ gen i værtslandet at indgå en aftale om byggeri for EJF-midler.Det første arrangement af denne art går ud på, at der stilles' en grund til rådighed for Kommissionen; når bygningerne er fuldført overdrages ejendoms­ retten til Etaten, hvorefter kontorlokalerne stilles gratis til rådighed for delegationen i den periode, EUF udøver sin virksomhed i landet.ii) Pu. mellemlang sigt ' , ■Kommissionen agter fortsat at leje boliger til kontorer og delegationer. Kun i undtagelsestilfælde eller når det lokale boligmarked gør det umuligt eller uøkonomisk at leje, kan .der blive tale om køb af boliger.Med hensyn til privatboliger til tjonestemænd bør der sondres mellem situatio­ nen i udviklingslande og i lande, hvor levestandarden svarer til FællesskabetsI de førstnævnte er ESS' politik rimelig og bør fortsættes. I lande med enhøj levestandard, bør Kommissionen lam gribe ind i ganske særlige tilfælde,hvor den stedlige situation er specielt vanskelig, enten på^ grund af knaphedpå egnede boliger eller på grund af et lejeniveau, som står i et'urimeligtforhold "til omkostningerne ved køb. vaTilsynSom et led i det rutinemæssige samarbejde med de eksterne kontorer fører Kom­ missionens tjenestegrene til stadighed kontrol med disse kontorers arbejde gennem skriftlige rapporter og tjenesterejser.Desuden kontrolleres alle eksterne kontorer ligesom Kommissionens øvrige tje­ nestegrene af generaldirektoratet for finanskontrol. Ved./beslutning af 20. december. 1975 pålagde Kommissionen dette generaldirektorat på stedet at føre tilsyn med hvorledes lederne af de eksterne kontorer i AVS-staterne udfører de interne administrative og finansielle funktioner på tjenestestedet . - 13 -Den 25. juli 1975 besluttede Kommissionen at oprette et tilsynshold, hvis sammensætning skulle være forskellig afhængig' af hvilket kontor,der skulle besøges. Den kontrol, der udføres af dette hold, og som ind­ går som et led i det almindelige program for revision af Kommissionens tjenestegrenes funktion og organisation, tager sigte på nærmere at under­ søge de funktioner, der udføres af det pågældende kontor og personale,og det udstyr, der er til rådighed, og endvidere på stedet at kontrolle­ re den finansielle styring.Kommissionen vedtager sit revisionsprogram i "begyndelsen af hvert år. /Hidtil er der aflagt kontrolbesøg i fire kontorer (Ankara, Ottawa, Bonn .og London), sidstnævnte i november 1977* Da pågældende kontrolbesøg havdeforsøgsmæssig karakter. I februar 1978 udarbejdedes en rapport med en kortredegørelse for de opnåede resultater samt forslag med henblik på fremti­ den .Ud over den løbende kontrol, der udøves af Kommissionens tjenestegrene, samt den generelle forpligtelse, der påhviler generaldirektoratet for fi-nanskontrol som nævnt ovenfor, kan Den europæiske Sammenslutning for Sam­ arbejde (ESS), for så vidt angår Kommissionens eksterne kontorer i AVS- stater, aflægge besøg på stedet med henblik på at kontrollere forvaltnin­ gen af bistandsaftaler og generelt kontrollere hvorledes kontorerne vare­ tager deres funktioner.De kompetente tjenestegrene har aflagt følgende besøg for at kontrollere delegationer i AVS–staterne:a) fælles besøg af finanskontrol og den ansvarlige tjenestegren i Senegal og Elfenbenskysten i 1976, Surinam, Hollandsk Vestindien, Kamerun og Tchad i 1977 og sandsynligvis Zaire, Mali, Togo og Benin i 1978«I overensstemmelse med Kommissionens beslutning af 20. december 1975 gen­ nemførtes d^isse besøg med henblik på at kontrollere delegationernes kon- trolmetoder samt den finansielle og tekniske gennemførelse af projekter og programmer, finansieret af EUF.b) besøg med henblik på finansiel kontrol aflagt af ESS i Ghana, Øvre VoltaMali og Nigeria i 1977 og formentlig besøg i Zambia, Tanzania og Sudan i 1978.Disse besøg tog sigte på at kontrollere det pågældende kontors regnsk«.oer påstedet. '. En turnusordning for Kommissionens tjenestømænd til delegationer i tred­ jelande er "blevet indført af Kommissionen som et sidestykke til den in­ terne mobilitetsordning.Denne ordning tager sigte på at udvide tjenestemændenes erfaringsområde, medens det samtidig sikres , at den eksterne repræsentation varetages af tjenestemænd med arbejdserfaring fra Kommissionens hovedsæde , ligesom der åbnes mulighed for til eksterne kontorer at udstationere tjenestemsnd fra tjenestegrene, der ikke specielt tager sig af forbindelserne med tredje­ lande *, Ordningen vedrører tjenestemænd i kategorierne A, B og G. Der tages sær­ ligt hensyn til administrative og personlige forhold, især for sidstnævn­ te to kategoriers vedkommende. Ordningen fungerer på don måde, at der re­ gelmæssigt ses på muligheden for en ny udstationering, for så vidt angår, alle tjenestemænd, der har gjort tjeneste i udisindet i tre år eller der­ over, således at udstationeringsperioden normalt er tre år med mulighed for forlængelse med en periode på indtil yderligere tre år. De førsteudstationeringer under denne ordning vil finde sted i 1978*Hele ESS's personale , der gør tjeneste i udlandet , deltager i en turnus­ ordning med forflyttelse ca. én gang hvert fjerde år afhængig af, hvad der af tjenstlige årsager er påkrævet.Med henblik på at fremme mobiliteten blandt Kommissionens tjenestemænd og i højere grad integrere dem med ESS's personale har Kommissionen anmodet Rådet om at godkende 34 stillinger på 1977–budgettet, Rådet udtalte, at gennemførelsen af forslaget skulle være betinget af', at forskellige poli­ tiske, finansielle og personalemæssige spørgsmål blev afgjort. De ønskede redegørelser er fremsendt til Rådet i form af et arbejdsdokument.Dette dokument skal gøre det muligt at gennemføre Rådets beslutning af 23. november 1976 om oprettelse af 34 stillinger og belyser de politiske, vedtægtsmæssige og finansielle aspekter ved denne opgave.KonklusionerKommissionen mener ikke, at eksistensen af to ordninger til varetagelse af forbindelserne med de eksterne kontorer, der – som det fremgår af ovenstående redegørelse - i viase henseender er forskellige , i sig selv er en hindring for at disse fungerer effektivt. Det er Kommissionens po­ litik at finde frem til løsninger på problemerne, efterhånden som de opstår. Ikke desto mindre vil Kommissionen være opmærksom på situatio­nen, og søge at gøre yderligere fremskridt i retning af at bringe de forskellige ordninger i harmoni med hinanden. Den 13. oktober 1975 "traf Rådet følgende afgørelse som "A"-punkt på dagsordenen (se dok. R./2329/l/75 (A3 52 rev. l)»– Information om Rådets afgørelser <Umiddelbart efter hver samling i Rådet udformer Generalsekretariatet for Rådet under formandskabets ansvar et udkast til et informerendetelex til de lande, som den pågældende afgørelse vedrører. Dette ud­ kast oversendes straks til delegationerne til godkendelse.Hvis ingen af delegationerne efter 24 timers forløb har fremsat bemærk­ ninger , anses deres godkendelse for opnået , og telex' et sendes på for­ mandskabets foranledning til den ambassade eller de ambassader for ,hana land , som indholdet vedrører *I slutningen af telex'et nævnes det, at formandskabets lands ambassade opfordres til at oversende meddelelsen til de øvrige fællesskabslandes ambassader, således at de trufne afgørelser kan forelægges for de der­ af berørte lokale instanser og offentligheden i samordnet form.Det ovenfor beskrevne system vil blive prøvekørt i en forsøgsperiode og vil derefter blive taget op til fornyet overvejelse ud fra de re­ sultater , der er opnået .Tiiniifwii«niii–^rnimmumiw–ww<mi■!!!■■mwiTHn mmin i!>■H liirlinlinr~Spørgsmålet om information om Xo:æaissionens afgørelser vil blive be­ handlet på et senere tidspunkt« „– Information om Kommissionens afgørelserillnmw nr–Bilasr I