 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCQM(78)2 finalModification de la proposition deDirective du Conseil concernant la protection dés con­ sommateurs dans le cas de contrats négociés en dehors des établissements commerciaux (COM(76)544 final)(Présentée par la Commission des Communautés européen­nes au Conseil en vertu de l'article 149 2 du traité CEE)COM (78) 2 finalBruxelles . 12 janvier 1978 Texte original Article premier1. La présente directive s'applique aux contrats conclus entre unconsommateur et un commerçant ainsi qu'aux engagements unila­ téraux souscrite par un consom­ mateur à l'égard d'un commerçant et pour lesquels les négociations blissements commerciaux.Ces contrats ou engagements sont mentionnés ci-après sous les termes de "contrats négociés par démarchage à domicile".2. Au sens de la présente directive, on entend par :- " consommateur" toute personnephysique qui , pour les trans­actions couvertes par la pré­sente directive , n' agit pas dans le cadre d' une activitécommerciale ou professionnelle }- "commerçant" toute personne physique ou morale qui conclut dps contrats avec des consom- mateurs dans l'exercice d'uneactivité commerciale ou profes- sionnelle :Texte amendéCOMMISSIONModification de la proposition deDirective du Conseil concernant la protection des consommateursdans le cas de contrats négociés en dehors des établissements commerciaux (COM(76)544 final)(Présentée par la Commission des Communautés européennes au Conseil en vertu de l'article 149 al, 2 du traité CEE)inchangé- "commerçant" toute personne physi que ou morale qui conclut des ccn trats avec des consoKinateurs dans l'exercice d'une activité commer-ciale ou professionnelle ou toute personne qui agit pour son compte - " établissement commercial" l' éta­ blissement permanent où. un com­merçant exerce ses activités ainsi que les stands dans les foires et marchés .Article 2La présente directive ne s' applique pas :a) aux contrats pour lesquels l'ini­ tiative des négociations émane ex­ clusivement du consommateur; cependant, n'est pas considéré comme initiative de négociationsde catalogues , d' échan­ spécimens ou d' objets l' invitation faite parla commandetillons , desimilaires ,le consommateur à lui rendre visite ou à lui présenter une marchandise ainsi que la participation à une manifestation organisée par le ven­ deur ;b) aux contrats pour lesquels les négociations ont eu lieu exclusi­ vement par écrit ;c) aux contrats conclus devant un tribunal , un notaire ou toute personne ayant le devoir d' informer les deux parties contractantes deleurs droits et obligations ;d) aux contrats relatifs à des biens immeubles ou à tout autre droit surdes biens immeubles : e) aux contrats pour lesquels la contre-valeur à acquitter parle consommateur n'excède pas25 unité s de compte européennes . L' unité de compte européenne est celle définie par la Décisione) aux contrats pour lesquels la contre-valeur à acquitter par le consommateur n'excède pasunités de compte européennes .L' unité de compte européenne est celle définie par la Décisionn° 3289/75/CECA. de la Commission du 18 décembre 1975 * La contre­-3-n° 3289/75/cECA de la Commissiondu 18 décembre 1975 »La contre-valeur en monnaie natio­ valeur en monnaie nationale à pren­ nale à prendre en considérât ion , dre en considération , à compter du à compter du 31 décembre de chaque 31 décembre de chaque année, estannée, est celle du dernier jour du mois d'octobre précédent pourlequel sont disponibles les contre-valeurs de l' unité decelle du dernier jour du mois de septembre précédent pour lequel sont disponibles les contre-valeurs de l' unité de compte européennecompte européenne dans toute les . dans toutes les monnaies de lamonnaies de la Communauté *Le Conseil , sur proposition deCommunauté .Le Conseil , sur proposition de laCommission , procède , tous les deux ans, à l'examen et, le cas échéant, à la révision du montant fixé enunité de compte européenne au pré­ sent paragraphe, compte tenu del' évolution économique et monétaire dans la Communauté :vf) aux denrées alimentaires et boissonsfournies par de3 livreurs effectuant des tournées régulières .2. Un exemplaire du contrat doit lui être remis lors de la conclusion du contrat (10 mots supprimés)la Commission ,deux ans, & l'exaraen et, le cas échéant , à la révision du mon­ tant fixé en unité de compte européenne au présent paragra­ phe , compte tenu de l' évolution économique et monétaire dans laCommunauté .Article 41. Le consommateur doit signer le contrat de sa propre main .2. Un exemplaire du contrat doit lui être remis lors de la con­ clusion du contrat ou lui Stre adressé immédiatement après la conclusion dudit contratprocède , tous leB•/. Article 9A l'exception du paiement d'unacompte imposé par la législa­ tion nationale, il est interdit au vendeur d'exiger du consom­mateur avant l' expiration du délai visé à l' article 6 sa) le paiement intégral ou par­ tiel du prix fixé dans le contrat ou la fourniture detoute autre forme, de paiement ou de sûreté ;b) la signature d'une traite,d'un chèque ou de tout autre titre de créance négociable ou, en tant que commerçant , d' ac­ cepter un tel document .Article 11Les dispositions contractuellesprévoyant :a) Une indemnité quelconque à lacharge du consommateur au cas où celui-ci exercerait sondroit de révocation } oub) Une attribution de compétence à un tribunal autre que celui qui serait normalement appeléà statuer sur le cas. sont nullArticle 9A l'exception du paiement d'un acompteimposé par la législation nationale, a) il est interdit au vendeur d'exigerou d'accepter du consommateur, avant l' expiration du délai visé àl' article 6 , le paiement intégralou partiel du prix fixé dans le contrat ou la fourniture de toute autre forme de paiement ou de sûretéb) il est interdit au vendeur d'exiger-4-du consommateur , du délai visé àavant l' expiration l' article 6 . latraite , d' un chèquesignature d' uneou de tout autre titre de créant»négociable ou , en tant que commer­ çant , d' accepter un tel document .Article 11Les dispositions contractuellesprévoyant une indemnité quelconque à la charge du consommateur au cas où oelui-ci exercerait son droit derévocationsont nulles . KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENK0M(78) 2endg .Änderungen zum 'Vorschlag einer RICHTLINIE DES RATESbetreffend den Verbraucherschutz im Fall von außer­ halb von Geschäftsräumen abgeschlossenen Verträgen"( KOM(76) 544 endg .)( dem Rat von der Kommission gemäß Artikel 149 Abs . 2des Vertrages vorgelegt)KOM(78) 2 endg .Brussel- den 12. Januar 1978 1 .Diese Richtlinie gilt für Verträge zwischen einem Verbraucher und einem Gewerbetreibenden sowie für einsei­tige Verpflichtungserklärungen eines Verbrauchers gegenüber einem Gewerbe­ treibenden, die außerhalb von Ge­ schäftsräumen verhandelt werden .Solche Verträge und Verpflichtungs- erklärungen werden im folgenden "Haustür- verträge" genannt.Im Sinné dieser Richtlinie bedeutet :- "Verbraucher" eine natürliche Person,die bei den von dieser Richtlinie erfaßten Geschäften nicht im Rahmen einer gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit handelt;- "Gewerbetreibender" eine natürliche oder juristische Person, die in Aus- Übung einer gewerblichen oder beruf-lichen Tätigkeit Verträge mit Ver- brauchern abschließt;*- "Geschäftsräume" die ständige Nieder­ lassung, von der aus ein Gewerbe­ treibender seine gewerbliche oderberufliche Tätigkeit ausübt, sowie Stände auf Messen und Märkten .2.KOMMISSIONÄnderungen zum "Vorschlag einer RICHTLINIE DES RATESbetreffend den Verbraucherschutz im Fall von außer­halb von Geschäftsräumen abgeschlossenen Verträgen" ( K0M<76) 544 endg .)(dem Rat von der Kommission gemäß Artikel 149 Abs. 2des Vertrages vorgelegt) Ursprünglicher TextGeänderter Textunverändert- "Gewerbetreibender" eine natür- liehe oder juristische Person,die in Ausübung einer gewerbli- chen oder beruflichen TätigkeitVerträge mit Verbrauchern ab­ schließt, oder jede Person, diefür diesenauftritt ; Artikel 2Oiese Richtlinie gilt nicht fiir:a) Verträge, bei denen die Initiative zu den Vertragsverhandlungen ausschließlich vom Verbraucher ausgegangen ist . Die Be­ stellung von Katalogen , Warenmustern , Warenproben und ähnlichen Dingen sowie die Aufforderung des Verbrauchers, ihm einen Besuch abzustatten oder eine Ware vorzuführen und die Teilnahme an einer vom Gewerbetreibenden durchgeführten Veranstaltung sind nicht als Initiative zu Vertragsverhandlungen anzusehen;b) Verträge, die ausschließlich schrift­ lich ausgehandelt worden sind;c) Verträge, die vor einem Gericht, einem Notar oder einer Person geschlossen werden, die verpflichtet ist, beide Vertragsparteien über ihre Rechte und Pflichten zu belehren;unverändertd )e )Verträge über unbewegliche Sachen oder Rechte daranVerträge , bei denen das vom Verbraucher zu zahlende Entgelt 25 Europäische Rech- nungseinheiten nicht übersteigt . Als Europäische Rechnungseinheit gilt die Rechnungseinheit im Sinne der Definition in der Entscheidung Nr . 32/ 89/ 75/ EGKSder Kommission vom 18 . Dezember 1975 . Als Gegenwert in nationaler Währung gilt ab 31 . Dezember jedes Jahres der Wert desletzten Tages des vorangegangenene )Verträge , beidenendas vom Ver­-2-braucher zu zahlende Entgelt _1J5 Europäische Rechnungseinheiten nicht übersteigt. Als Europäische Rechnungseinheit gilt die Rech-im Sinne der Defini­ Entscheidung Nr .nungseinheittion in der3289/ 75/ EGKS der Kommission vom1975 . Als Gegenwert18 . Dezemberin nationaler Währung gilt ab31 . Dezember jedes Jahres der Wert des letzten Tages des vorangegangenen Monats Oktober , für den die Gegen­ werte der Europäischen Rechnungs- einheit in sämtlichen Währungen der Gemeinschaft vorliegen.Auf Vorschlag der Kommission über­ prüft der Rat alle zwei Jahre denin diesem Artikel in Europäischer Rechnungseinheit festgesetzten Be­trag und paßt ihn gegebenenfalls der wirtschaftlichen und finanziel­ len Entwicklung in der Gemeinschaftan.Artikel 41.Der Verbraucher hat den Hausturver-f )Monats Septembe p für den die Gegenwerte der Europäischen Rechnungseinheit in sämtlichen Währungen der Gemeinschaft vor­liegen.Auf Vorschlag der Kommission überprüft der Rat alle zwei Jahre den in diesemArtikel in Europäischer Rechnungseinheit festgesetzten Betrag und paßt ihn gegebe­ nenfalls der wirtschaftlichen und finan­ziellen Entwicklung in der Gemeinschaft an.Nahrungsmittel und Getränke , die von ambu­2 .trag eigenhändig zu unterzeichnen. Eine Ausfertigung des Haustürvei– trags ist dem Verbraucher bei Ver­ tragsunterzeichnung zu übergeben oder sofort danach zu übersenden .2. Eine Ausfertigung des Haustürvertragsist dem Verbraucher bei Vertragsunter­ zeichnung zu übergeben (5 Worte entfallen ),Artikel 9Abgesehen von Anzahlungen , die durch das einzelstaatliche Recht vorgeschrieben sind, ist es den Gewerbetreibenden unter­ sagt ,a) vom Verbraucher die vollständige oderArtikel 9Abgesehen von Anzahlungen , die durchdas innerstaatliche Recht vorge­ schrieben sind, ist es den Gewerbe­ treibenden untersagt, vor Ablauf der in Artikel 6 genannten Frist :3a) vom Verbraucher die vollständigeoder teilweise Zahlung des Ver-tragspreises oder die Leistungeiner sonstigen Geldzahlung odereiner Sicherheit zu verlangen,oder b) Vom Verbraucher vor Ablauf der in Arti-b) vom Verbraucher die Zahlung eines Wechsels, Schecks oder sonstigen begebbaren Wertpapiers zu verlan­ gen oder ein solches Papier ent- gegenzunehmen .kel 6 genannten Frist die Zeichnung eines Wechsels, Schecks oder sonstigen begebbaren Wertpapiers zu verlangen oderlanten Einzelhändlern geliefertwerden .teilweise Zahlung des Vertragspreises oder die Leistung einer sonstigen Geldzahlung oder einer Sicherheit zu verlangen oder entgegenzunehmen ; Artikel 11»'ert ragsbesti wmungen,ein solches Papier entgegenzunehmen. Artiket 11tertragsbesti»saungen, die vorsahen, dt«» der Verbraucher irgendein Entgelt zu zahlen hat, wenn er ss-in Widerrurecht ausübt, sind nichtig«a )b > •die vorsehen ,, daßderVerbraucherirgendein Entgelt zuwenn er sein Widerruf srechthat , aush-öbt, oderdie die Zuständigkeit einesren Gerichts als des y?setzlich ?uständigen Gerichts festlegen#,sind nichtig®zahlenande­« COMMISSIONE DELLE COMUNITA EUROPEEC0M(78 )2 def .Modifiche della proposta diDIRETTIVA DEL CONSIGLIOper la tutela dei consumatori in caso dicontratti negoziati fuori dei locali com­ merciali (COM(76) 544 def.)(presentata dalla Commissione al Consiglio, in virtù dell' art . 149, comma 2 del Tratta , to CEE)COM(78) 2 def. Bruxelles , il 12gennaio 1978 Versione origínale Articolo 1Versione modificataincambiato1 .2.La presente direttiva si applica ai contratti stipulati tra un consumatore ed un commerciantenonché agli impegni unilaterali assunti da un consumatore nei confronti di un commerciante in base a trattative condotte fuori dei locali commerciali . Tali con­ tratti sono denominati in appres­ so "contratti a domicilio".Ai fini della presente direttiva , si intende per :a) "consumatore" la persona fisi­ ca che per le transazioni com­ prese nella presente direttiva non agisce nell'ambito di una attività commerciale o profes* sionale ;b )commerciante la persona fi­ sica o giuridica che, nell'e­ sercizio di un' attività commerciale o professionale, stipula contratti con i consumatori ;COMMISSIONEModifiche delta proposta diDIRETTIVA DEL CONSIGLIOper La tutela dei consumatori in caso di contrattinegoziati fuori dei locali commerciali ( C0M(76 ) 544def .) (presentata dalla Commissione al Consiglio , in virtù dell'art* 149. comma 2, del Trattato CEE)fisi­ ciale o professionale, o qual­" commerciante laca o giuridica che stipula con­ tratti con i consumatori nello esercizio di un' attività commersiasi nome .personache agiscein suopersona c )" locali commerciale il luogo in cui un commerciante eser­cita stabilmente la propria attività , nonché gli standsoccupati dal commerciante in fiere e mercati .Articolo 2La presente direttiva non si applica:a) ai contratti per i quali l' inizia­ tiva delle trattative emana esclu­ sivamente dal consumatore - La ri­ chiesta di cataloghi , campioni , saggi e simili , l' invito del consu matore a rendergli visita o a fare una dimostrazione al suo domicilio nonché la partecipazione ad una ma nifestazione , non sono da conside­ rarsi iniziative in questo senso ;b) ai contratti le cui trattative siano state condotte esclusivamen­te per iscritto ;c) ai contratti stipulati in presenza di un giudice, di un notaio o di un'altra persona che è tenuta ad informare le due parti contraenti dei rispettivi diritti ed obblighid) ai contratti aventi per oggetto beni immobili o diritti su beniimmobili ; e) ai contratti che implichino il pagamento da parte del consuma­tore di un corrispettivo non su­periore a 25 unità di conto . L' in nità di conto europea è definità5' ai contratti che implicano il pa­ gamento da parte del consumatore di un corrispettivo non superiore a 15 unità di conto europee . L' u­ nità di conto europea è definita dalla decisione n . 3289/ 75/ CECA della Commissione del 18 dicembre1975 . Il controvalore in moneta nazionale da prendere in conside­ razione a decorrere dal 31 dicembredi ogni anno è quello dell' ultimo gior- - no del mese di settembre precedente, per il quale sono disponibili i con­dalla delladecisione n . Commissione3289/ 75/ CECA ( 1 ).Il controvalore in moneta naziona­ le da prendere in considerazione adecorrere dal 31 dicembre di ogni anno è quello dell'ultimo giorno del mese di ottobre precedente per il quale sono disponibili i con­ trovalori dell' unità di conto etr* ropea in tutte le monete della Comunità .Il Consiglio, deliberando su pro­ posta della Commissione, procede ogni tre anni all'esame e, se delcaso , alla revisione degli importi espressi in unità di conto nel pre­ sente paragrafo, tenendo conto del­trovalori dell' unità di conto euro­ pea in tutte le monete della Comunità.Il Consiglio, deliberando su pro­posta della Commissione, procedeogni due anni all'esame e, se del caso,alla revisione dell' importo espresso in unità di conto nel presente paragrafo , tenendo conto dell' evoluzione della situazione economica e monetaria nellaComunità ;alla vendita di generi alimentari e di bevande da parte di fornitori che effettuano consegne regolari .l' evoluzione della nomica e monetariaArticolo 4situazione eco­ nella Comunità .f )1. Il consumatore deve firmare diproprio pugno il contratto a domicilio.2. Una copia del contratto deve es­ sere consegnata al consumatoreal momento della stipula o .invia¬ ta subito dopo.2. Una copia del contratto deve es­ sere consegnata al consumatore al momento della stipulazione (quattro parole soppresse). Articolo 9Salvo che La legge nazionale dispon­ga il pagamento di una cauzione, al commerciante è fatto divieto di esi­gere dal consumatore, prima della »• scadenza del termine di cui all' ar­ ticolo 6:a) il pagamento integrale o parziale del prezzo contrattuale o qualsia­ si altro pagamento in denaro o prestazione di garanzie,oppure ,b) il rilascio di cambiali , assegni o altri effetti commerciali e di. accettare simili effetti .Articolo 11Articolo 9Salvo che la legislazione nazionale disponga il pagamento di una cauzione,a) è fatto divieto al commerciantedi esigere o di accettare dal con­ sumatore , prima della scadenza del termine di cui all' articolo 6, i l pagamento integrale o parziale del prezzo contrattuale o qualsiasi al­ tro pagamento in denaro o prestazio-] ne di garanzie ;b) è fatto divieto al commerciantedi esigere dal consumatore , prima della scadenza del termine di cui all' articolo 6# i l rilascio di cambiali ,, assegni o altri effetti .commerciali o d1 accettare simili ef­ fetti .Articolo 11Le clausole contrattuali che prevedono il pagamento di un qualsiasi indennizzo da parte del consumatore che abbia eser­ citato il diritto di recesso sono nulle .Le a)b)clausole contrattuali cheprevedono il pagamento di un qualsiasi indennizzo da parte del consumatore che abbia eser­citato il diritto di recesso, odesignano come foro competente un tribunale diverso da quello competente per legge sono nulle .-A- COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESC0M(78) 2 finalAmendment to the Proposal for aCouncil Directive to protect the consumer in respect of contracts which have been negotiated away from "businesspremises (COM(76) 544 final)(Presented "by the Commission to the Council pursuant to Article 149 para. 2 of the EEC Treaty)COM(78) 2 final Brussels , 12 January 1978 •sic 1Amended textunchangedThis Direct:ve shall apply to con­ tracts between a consumer and aIrader, and unilateral engagementsby a consumer towards a trader, negotiations for which have beeninitiated away from business pren*- iseo. ouch contracts andcents are heremaf tsr referred to as "doorstep contracts*'.i'or tfce purpose of this Dii-ective t oonGumorM means a natural personwho Jji transactions covered by this Directive acts otherwise than in a coBijmsrcial or professional o&p&c j ty ;"trader1* jseans a natural or leg*.1 Person who in the exercise of a commercial or professional activ­ ity concludes contracts with consumers !- "business premises" mean the perm­ anent place of business at which a t riv.dez* exercises his corjnercial orprofession^.! activity as well as 5-t,,*illg at fairs and scarkeia.trader" means a natural or legal person who in the exercise of acommercial or professional activity concludes contracts with consumers or anyone acting on behalf of nm'hCOMMISSIONAmendment to the Proposal for aCv'Ujicil. Dix*0otive to protect xh0 ocnoUtnc'r1 ro^nect contracts which hav-- "been negoii^iod i row businesspremises (CCM(76) 544 final)(Presented by the Commission to the Council pursuant toArticle 149 para , 2 of the EEC Original textTreaty )a person :unchanged! *i* IM 3 D.ir»ctive shall not ap;oly to :a )contracts wMoh have "fcsen negotiated exclusively at the initi&tivs of the consumer ;for the purpose of this paragraphthe ordering of catalogues , patterns , samples and similar items , a requestby the consumer for a visit or dem­ onstration , and participation in an event organized "by the trader shall not be considered as ir.itiating negotiations ;fc) contracts which have teen negotiated solely in writing;o) contracts which are concluded before a court , notary or other person who is under duty to inform both con­ tracting parties of their rights and obligations ;d) contracts relating to immovable property or any rights thereto;e) contracts under which the price pay- able by the consumer does not exceed twenty-five European units of account. European unit of account means the unit of account as defined by Commie- sion Decision 3289/75/SCSC of 18 December 1975*The conversion value in national currency to be adopted shall, as from31 December of each year, be that of the last day of the preceding monthof October for which European unit of account conversion values are avail­able in all the Community ourrenoieste) contracts under which the price payable by the consumer does not exceed fifteen European units of account. European unit of account means the unit of account as defined by Commission Decision .3289/75/ECSC of December 18, 1975* The conversion value in nationalcurrency to be adopted shall, as from 31 December of each year, be that of the last day of the preced­ ing month of September for which European unit of account conversion values are available in all the Community currenoies;unchanged The Council shall, on a proposal from the Commission, examine every three years and, if necessary, re­vise the amount specified in Euro­ pean units of account in this para­ graph, having regard to economic and monetary movement in the Commu­ nity *icle 4The consumer must sign the door­ step contract in his own hand.A copy of the doorstep contract must be given to the consumer on the signing thereof or forwarded to him immediately thereafter#i.nlo 9fpt for any payment of a deposit uirod under national law, the trar-shall be forbidden to require the suroer before expiration of theiod mentioned in Article 6 :to make full or partial payment of the contract price or to provide any other kind of payment or any surety; orto sign a bill of exchange , cheque or other kind of negotiable instru–nent or, for the trader, to take *uch a document .The Council shall, on a proposal from the Commission, examine every three years and, if necessary, re­ vise the amount specified in Euro­ pean units of account in this para­ graph, having regard to economicand monetary movement in the Coeudu– nity .f) foodotuffs and drinks delivered "by regular roundsmen2. A copy of the doorstep contract must be given to the consumer on the signing thereof (deletion of ten words).Article 9Except for any payaient of a deposit required under national law,a) the trader shall be forbidden torequire or accept from the consumer, before expiration of the period mentioned in Article 6, full or partial payment of the contract price or any other kind of payment or any surety;b) the trader nhall be forbidden to require the conr.uir.er before the expiration of the period mentioned in Article 6 to sign a bill of ex­ change, cheque or any other kind of negotiable instrument, or toaccept such a document.•/. Article 11Contractuel provisions which :a) require the consumer to pay someform of compensation if he exer­ cises his right of cancellation? or>■) provide that a court other than , that normally competent to hearsuch a case shall have jurisdic­ tionshall be void.Article 11Contractual provisions which requirethe consumer to pay some form of com­pensation if he exercises his right of cancellation shall be void. KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKA5ERÆNDRET FORSLAG TIL RÅDETS DIREKTIVom forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler, der indgås uden for forretningslokaler.(Forelagt af Kommissionen for Rådet i henhold til artikel 149» andet afsnit i EØF-traktaten)KOM(78) 2 endelig udg,KOM(78) 2 endelig udg. Bruxelles, den 20. april 1978 w£h.ox&~i forslag *cil Rådets direktiv om forbrugi5r"b6siiyt"teIsci forbindelse med aftaler, aer indgås uclen for forretnings­ lokaler£orela^rt s.i Konuaissionen for Sadel: i henhold "til artikel J-45» andet afsnit .i EøF-iraktater^Oprindelig tekstArtikel 11. Doi/te direktiv finder anvendelse "på aftaler, der indgås mellem enforbruger og en næringsdrivende,sant på ensidige forpligtelser,som en forbruger påtager sig over­for'ennæringsdrivende, itilfalde,hvor initiativet til optagelse afforhandlinger om aftalens indgåelseer taget liden for forretningsloka­ ler. -jjudanne aftaler og forpligtelserbensrvnes i det fclgonde "dørsalgs- kontrakter".2. I detto direktiv forstås ved:- "forbrugor" en fysisk person, der ved de dispositioner, sora er om­ fattet af dette direktiv, ikke optrcder i egenskab af handlende eller erhvervsdrivende;Ændret tekstnaendret.'c~"rÆriné'shivende"enfysiskeller -"nærinrodrivende"enfycisfcellerO^ridick person, der under ud– øvelse al" handels;- og erhvervs­ virksomhed indgår aftaler med forbrugers;jariciisic person, der vmeier ud­ øvelse af handels– og' erhvervs­virksomhed indgår aftaler medfororugere, eller en person, dor handler -på hans veras. .',. ■ "forretningslokaler" det iasteforretningssted, hvor en nærings­ drivende udøvor sin handels- el­ ler erhvervsvirksomhed samt stan–■ de på messer og markeder.Artil:cl 2 ,Dotty dirsletiv finder ikke anvendexsepu:/a) aftaler, hvor initiativet til opta­ gelse af forhandlinger OE aftalens indgåelse udeliickende er udgået fra forbrugeren; dog betragtes hestil– - ling s.f kataloger, mønstre, prcver og lignende samt forbrugerens an-, modning en et "besøg eller en demon­ stration og deltagelse i arrange­ ment, der er organiseret af den næ–\ ringrtdrivende, ikke rjom et initia­ tiv til optagelse af forhsndlinger;b) aftaler, hvoron der udelukkende er forliandlet skriftligt;c) aftaler, der indgac fer en doastol, en notar eller for andre, sera har pligt til at give begge kontrahe­ rende parter oplysning 031 deres rettigheder og forpligtelser;d) aftaler vedrørende fast ejondow el­ ler rettigheder over fa&t ejendom: e )aftaler , hvor det beløb , erlægges af forbrugeren ,etiker femogtyve europæiske reg­nings enheder : europæiske regnings­ enheder betyder den regningsenhed (3RS), der cr fastsat i Koaraission­ ens "beslutning nr. 32cjc/r(5/ZK.SF af 18. december 127!^ • llcdv^rdien i national valuta., som skal galde fra, don 31. december hvert år at regne, er værdien på don sidste dag i dsnforudgående oktober måned, for hvilken ERB: nodvErdier i alle Fæl­lesskabets valutaer foreligger; raidet foretager på forslag fra Kom– r.ir,cionen hvert tredje år en und.er- y:igolse og i givet fald én revision af de bclsb, der er udtrykt i reg­ ningsenheder i n/arverende stykke, under hensatagen til den ckonoæis-ke og monetære situation i 5'alles- skabet •ejcr– lægges af f orbrugeron , ifck© overot igsr\ti•» «■». i•» der skalaftaler , hvor det beløb , der skruArtikel A1. Forbrugeren skal egenhændigt under­ skrive darsalgskontrakten.2. 2n genpart cf dsrsalgskontrakten skal udleveres til forbrugeren ved af– tc.lens inclg^sIse el-ler tilsendes han ur;:iddclbart derefter.2, iin genpart af dørsalgsl;ontrakten skal udleveres til forbrugeren ved aftalens indgåelse (5 ord slettes )ildes over-f )festen europ.r.iske regningsenheder: ©uropsir.ke regningsenheder betyder den regningsenhed (SRS), der er fastsat i Koi-iiniasionens beslutning nr. 3269/75/ EICSF af IS. deceaber 1975« Kodvrardien i national valuta , som skal gælde fra den 31. december hvert år at regns, erværdien på den sidste dag i den forud­ gående september måned, for hvilken SHTSs modværdier i alle Fællesskabetsvalutaer foreligger;Eådet foretager på forsleg fro. Kommis­ sionen hvert tredje år en undersøgelse og i givet fald en revision af du beløb det- er tidtrykt i regningsenheder i nærværende stykke , under hensyntagen . til den økonomiske og nonetære cituo- tion i Fællesskabet;l6vnsdsr.id.ler o.~ drikkcvrirer , der sælges vod. oiafcrsel.. Artik-1 9Bortset fra erlæggelse at den udbe­ taling, der kr-wwa i henhold til na­ tional ret , forbydes aet den nærings­ drivende at kræve, at forbrugeren in­ den udløbet af den i artikel 6 navnteirirj-c :Bortset fra erlæggelse af den udbetaling, der kræves i henhold til national ret , for­bydes det den næringsdrivendea) at krave ellsr indvilge i, at forbru­geren inden udicbet af den. i artikel 6 nævnte frist indbetaler den i aftalen . fastsatte pris helt eller delvns . ellerstiller eller erlægger nogen anden formfor "betaling eller sikkerhed, ellert) at krave, at forbrugeren inden udlgbot/a )indbetaler dsn i aftalen fastsattepris helt eller delvis, – ellerstiller eller erlægger nogen andenforn; for betaling eller sikkerhed, ellerb) iindorskriver en voksel, cn check eller et andet negctiabclt dokument; det forbydes ligeledes den nærings­ drivende at modtage et sådant aolaz-sent .Artikcl 11ao:"rcktm?jSsige bestemmelser:e.) hvorefter forbrugeren skal betaleen form for kompensation, såfreat han gør brug af sin ret til attråde tilbags fra, aftalen , eller b) hvorefter sagen henherer under etanaet værneting ond dot norrsale, er ugyldige.af den i artikel 6 nævnte frist under­ skriver en veksel, en check eller et andet negotiabelt dokiunent ; det forbydos ligeledes den. næringsdrivende at niodtage et sådant dokument .Artike.1 11 Kontraktmæssige– 4 Tfbestenæelser ,forbrugeren skal betale en form for kom–peiis3.tion, s&.freiut han gpr brug af sin rot til at tråde tilbage fra aftalen, er ugyldigenvore±"ccr