 C0M(78) 572final/ 2COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES COM(78)572 final/2CE DOCUMENT ANNULE ET REMPLACE LE DOCUMENT COM(78)572 FINALDU25.10.78PROPOSITION DE REGLEMENT DU CONSEILmodifant la valeur de l'unité de compte utilisée par le Fonds européen de Coopération monétaire, PROPOSITION DE REGLEMENT DU CONSEIL instituant un système monétaire européen( présentées par la Commission au Conseil )Bruxelles , 31 octobre 1978 Proposition de règlement du Conseil modifiant la valeur de l' unité de■ compté utilisée par le Fonds européen de Coopération monétaireLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPENNESvu le règlement (CEE) n° 907/73 du Conseil, du 3 avril 1973, instituant un Fonds européen de coopération monétaire (1), et notamment l'article 5 dernieralinéa de son annexe, _vu la proposition de la Commission,vu l' avis du Comité monétaire ,vu l' avis du Conseil d' administration du monétaire ,Fondseuropéende Cooopération «907 /73,considérant que, outre les cas de modification automatique de cette valeur, cet article prévoit, dans son dernier alinéa, que toute autre modification est décidée par le Conseil , statuant à l' unanumité , sur proposition de la Commission, après avis du Comité monétaire et du Conseil d'administration du Fonds ; •considérant que toute référence à .l'or pour la définition de la valeur des monnaies et par conséquent des unités de compte n'est plus conforme aux règles en vigueur dans le système monétaire international .(1) J.O. n° L 89 du 5.4.1973, p. 2considérant que le règlement ( CEE) n°portant statuts du Fonds, dispose que les opérations de celui-ci en monnaies des Etats membres sont libellées en une unité de compte monétaire européenne dont la valeur avait été fixée à 0,88867088 gramme d'or fin ;à l' article5 de son annexe -2-considérant que L'institution d'un nouveau système monétaire européen, tel qu' il a été examiné par le Conseil européen réuni à Brème les 6 et 7 juillet1978, prévoit l'utilisation d'une unité de compte définie comme un panier des monnaies des Etats membres,A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT ' ' ' . ' 'V; Article premierA partir du /~1er janvier 1979 1 les opérations du Fonds sont libelléesen une unité de compte appelée ECU, définie par la somme de montants suivants de monnaies des Etats membres des Communautés européennes :0,828 0,0885 1,15109 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759Le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission, après avis du Comité monétaire et du Conseil d'administration du Fonds, fixeles conditions dans lesquelles la composition de l'ECU peut être modifiée.Article 3Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1979.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre .Fait à -. Par le Conseil, Le Présidentallemand , sterling , français ,marklivrefranclires italiennes,florin néerlandais ,francs belges , 4 franc luxembourgeois ,couronne danoise , livre irlandaise .Article 2 4 proposition do règlement instituant un système monétaire européenLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNESvu le Traité instituant la C.E.E. et notamment son article 235,vu la proposition de la Commission,vu l'avis du Parlement européen,vu l'avis du Comité économique et social,considérant que le Conseil européen réuni à Brème les 6 et 7 juillet 1978 a estimé que l'établissement d'une zone de coopération monétaire plus étroite,par la création d'un système monétaire européen, constitue un objectif haute­ ment souhaitable ; que , lors.de sa session des 4 et 5 décembre 1978 à Bruxelles , il a précisé les principes devant présider à la mise en place de ce systèmedès le 1.1.79 ;considérant que dans ce cadre, et - dans un délai de deux ans à partir de la mise en place du système , les arrangements et insti­ tutions existants seraient fusionnés dans un Fonds monétaire européen ; qu' en attendant il convient de confier au Fônds de coopération monétaire institue par le règlement 907/73 du Conseil du 3 avril 1973 (1) la gestion dans sa phase initiale du nouveau système monétaire;considérant que, par règlement (CEE) n° /78 le Conseil a adopté l'ECU comme unité de compte utilisée par le Fonds européen de coopération monétaireconsidérant que pour que le système commence à fonctionner il est nécessaire de prévoir immédiatement la création d' "ECU.» en contrepartie du placement d'une partie des réserves des Banques centrales auprès de lui et l'utilisation de ces ECU pour le règlement des opérations faites dans le cadre du système ;considérant que l'institution du système est nécessaire à la réalisation desobjectifs de la Communauté, spécialement au rapprochement progressif despolitiques économiques des Etats membres et au bon fonctionnement du marché >commun ainsi qu' a la. réalisation de l' union économique et monétaire ; que lespouvoirs d'action requis pour la création de ce système n'ont pas été prévus par le Traité : .(1) J.O. n* L 89 du 5.4.1973, p. 2 A ARRETE LE PRESENT REGLEMENTArticle premierLe Fonds européen de coopération monétaire est habilité à recevoir des place ments de réserves monétaires des Autorités monétaires des Etats membres dela CEE et à émettre des ECU en contrepartie de ces placements .Article deuxièmeLes ECU émis par le Fonds peuvent servir de moyens de règlement entre les Autorités monétaires des Etats membres et pour les opérations entre ces Autorités et le Fonds .Article troisième » Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1979.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tous les Etats membres. KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN KOM(78)572 endg./2DIESES DOKUMENT ANNULIERT UNDERSETZT DAS DOKUMENT K0MC78) 572 endg . VOM 25.10.78Vorschlag für eine VERORDNUNG DES RATESzur Änderung des Wertes der vom Europäischen Fonds für währungs­ politische Zusammenarbeit verwendeten RechnungseinheitVorschlag für eine VERORDNUNGzur Schaffung eines europäischen Währungssystems(Von der Kommission dem Rat vorgelegt)K0M(78) 572 endg. /2Brussel /den 31 .Oktober 1978 Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderungdes Wertes der vom Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit verwendeten RechnungseinheitDER RAT OER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf die Verordnung ( EWG) Nr . 907/ 73 des Rates vom 3 . April 1973 zur Er­ richtung eines Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit (1)/ ins-, besondere auf Artikel 5, letzter Absatz, ihres Anhangs, .auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Währungsausschusses,nach Stellungnahme des Verwaltungsrates des Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit , 'in Erwägung nachstehender Gründe :In Artikel 5 des die Satzung des Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammen­ arbeit betreffenden Anhangs zur Verordnung ( EWG) Nr . 907/ 73 heißt es : Die Transaktionen des Fonds in Währungen der Mitgliedstaaten werden in einer europäischen Währungsrech- nungseinheit ausgedrückt, deren Wert 0,88867088 Gramm Feingold beträgt.Außer den Fällen einer automatischen Änderung dieses Wertes ist im letzten Absatz dieses Artikels jvorgesehen, daß. alle anderen Änderungen des Wertes der Rechnungs^ einheit vom Rat einstimmig auf Vorschlag der Kommission nach Stellungnahme des Währungsausschusses und des Verwaltungsrates des Fonds beschlossen werden.Jede Bezugnahme der Definition des Wertes der Währungen und folglich der Rechnungs- einheiten auf das Gold entspricht nicht mehr den geltenden Regeln des internationalenWährungssystems .(1) ABl. Nr. L 89 vom 5.4.1973, S. 2 Französische Franken 109 Italienische Lire1,15Niederländische Gulden 3,66 Belgische Franken0,14 Luxemburgische Franken0,2860,217 0,00759Dänische Kronen Irische Pfund *Artikel 2-2-Die Errichtung eines neuen europäischen Währungssystems,, wie vom Europaischen Rat auf seiner Tagung vom 6, und 7, Juli 197S in Bremer» erörtert,, sieht die Verwendung einer Rechnungseinheit vor, die als ein Korb der Währungen der Mt-' gliedstaaten definiert wird - HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Ab /T. Januar 19797 werden die Transaktionen des Fonds in einer ECU genannten Rechnungseinheit ausgedrückt, die als Summe folgender Beträge der Währungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften definiert wird;0,8280,0885 Pfund SterlingDeutsche MarkDer Rat legt auf Vorschlag der Kommission und nach Stellungnahme des Währungs- ausschusses und des Verwalturtgsrates des Fonds einstimmig fest, unter welchen Bedingungen die Zusammensetzung der ECU geändert werden kann«,Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1 . Januar 1979 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu am jm Namen des Rates Der Präsident ■ " 'Vorschlag f'ur eineVerordnung zur Schaffung eines europäischenEUROPÄISCHENGEMEINSCHAFTEN ,DER RAT DER.gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft; insbesondere auf Artikel 235,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschussesund in Erwägung nachstehender Gründe :.WïhrungssystemsDer Europäische Rat hielt auf seiner Tagung in Bremen am 6. und 7. Juli 1978 die Errichtung einer Zone engerer währungspolitischer Zusammenarbeit durchdie Schaffung eines europäischen Währungssystems für ein höchst wünschenswertes Ziel; auf seiner Tagung in Brüssel am 4. und 5. Dezember 1978 hat er die Grund­ sätze für die Einführung dieses Systems ab 1.1 . 1978 festgelegt .In diesem Rahmen wären die bestehenden Vereinbarungen und Institutionen innerhalb , von zwei Jahren nach Einführung des Systems in . einem Europäischen Währungsfonds zu vereinigen. Bis dahin ist der mit Verordnung Nr. 907/73 des Rates vom 3. April1973 ( 1 ) errichtete Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit mit der Verwaltung des neuen WährungsSystems während der Anfangsphase zu beauftragen.Mit Verordnung ( EWG) Nr . / 78 hat der Rat beschlossen , daß der Europäische Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit als Rechnungseinheit die ECU verwenden soll .Damit das System anlaufen kann, müssen unverzüglich ECU als Gegenwert für die Ein- bringung eines Teils der Zentralbankreserven in den Fonds geschaffen und die ECU für Abrechnungen im Rahmen des Systems verwendet werden.Die Einführung dieses Systems ist für die Erreichung der Gemeinschaftsziele not­ wendig, insbesondere für die schrittweise Angleichung der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten und das einwandfreie Funktionieren des Gemeinsamen Marktes sowie die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion. Die für die Schaffung dieses Systems notwendiger*! Befugnisse sind im Vertrag nicht vorgesehen -(1) ABl. I 89 vom 5.4.1973, S. 2 -2-HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Der Europäische Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit ist befugt, Währungs­reserven der Währungsbehörden der Mitgliedstaaten der EWG entgegenzunehmen und ECU als Gegenwert für diese Anlagen auszugeben.Artikel 2Die vom Fonds ausgegebenen ECU können zur Abrechnung zwischen den Währungs-behörden der Mitgliedstaaten sowie für Transaktionen zwischen diesen Behörden und dem Fonds verwendet werden .Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1 . Januar 1979 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat. C0M(78) 572 def /3COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEIL PRESENTE DOCUMENTO ANNULLAE SOSTITUISCE IL DOCUMENT I COM(78) 572 def. del 25.10.78E C0M(78) 572 def/2 del 27.10.78jProposta di . REGOLAMENTO DEL CONSIGLIOche modifica il valore dell'unità di conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetariaProposta di REGOLAMENTO DEL CONSIGLIOche istituisce un sistema monetario europeo■ ( presentate dalla Commissione al Consiglio )COM(78)572 def/3 Bruxelles - 31 ottobre 1978 Proposta di regolamento del Consiglio che modifica il valore dell' unitàdi conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetariaIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ 1 EUROPEEvisto il trattato che istituisce la CEE,visto il regolamento ( CEE) n . 907/ 73 del Consiglio , del 3 istituisce un Fondo europeo di cooperazione monetaria ( 1 ), l'articolo 5, ultimo capoverso dell'allegato/.vista lavisto il.proposta della Commissione ,parere del Comitato monetario ,parere del Consiglio di amministrazione del Fondo europeo divisto ilcooperazione monetaria, ^considerando che il regolamento (CEE) n. 907/73 dispone, nell'articolo 5 • dell'allegato recante lo statuto del fondo, che le operazioni del Fondo nelle monete degli Stati membri sono espresse in un'unità di conto monetaria europea il cui valore era stato fissato a 0,88867088 grammi di oro fino ; ,considerando che , oltre ai casi di modifica automatica di tale valore ,l' ultimo capoverso dell' articolo 5 prevede che ogni altra modifica è decisadal Consiglio , deliberante al l 'unanimità ,, su proposta della Commissione , previo parere del Comitato monetario e del Consiglio di amministrazione del Fondo;considerando che ogni riferimento all'oro per la definizione del valore delle monete e di conseguenza delle unità di conto non è più conforme alle regole vigenti nel sistema monetario internazionale .(1) GU n. L 89 del 5.4.1973, pag. 2aprilein particolare1973, che\ considerando che l' istituzione di un nuovo sistema monetano europeo ,, quale esaminato dal Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6 e 7 luglio 1978,prevede l'utilizzazione di un'unità di conto definita come un paniere delle monete degli Stati membri ;HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1 ,r'A decorrere dal /1° gennaio 1979/ le operazioni del Fondo sono espresse in una unità di conto chiamata ECU, definita come la somma delle seguenti quantità di monete degli Stati membri delle Comunità europee:Marchi tedeschi,Lire sterline,Franchi francesi ,Lire italiane,Fiorini olandesi , Franchi belgi,Franchi lussemburghesi , Corone danesi, ,/Sterline irlandesi.■Il Consiglio, deliberante all'unanimità su proposta della Commissione, previo parere del Comitato monetario e del Consiglio di amministrazione del Fondo, fissa le condizioni alle quali la composizione dell'Edi può essere modificataArticolo 3Il presente regolamento entra in. vigore il 1° gennaio 1979.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri.Fatto, a Bruxelles , Per il Consiglio Il Présidente0,828 0,0885 1,15109 .', 0,2863,660,14 . r'!, 0,217 »!. 0,00759-Articolo 2 proposta di regolamento che istituisce un sistema monetario europeoIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ1 EUROPEEvisto il trattato che istituisce la CEE, in particolare l'articolo 235, Λvista la proposta della Commissione,visto il parere del Parlamento europeo,visto il parere del Comitato economico e sociale,Amconsiderando che il Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6 e 7luglio 1978 ha ritenuto che l' istituzione, di una zona di cooperazione monetariapiù stretta attraverso la creazione di un sistema irtonetario europeo, "costituìsceun obiettivo altamente auspicabile ; che nella sessione dei giorni 4 e 5 dicembre 1978 a Bruxelles, il Consiglio ha precisato i principi che dovranno presiedere all'attuazione di tale sistema dal 1° gennaio 1979 ; fconsiderando che in questo quadro, ed , entro due anni dall'attuazione del sistema, gli accordi e le istituzioni esistenti* sarebbero consolidati in un Fondo monetario europeo ; che in attesa è opportuno affidare al Fondo di cooperazione monetaria istituito dal regolamento n. 907/73 delConsiglio del 3 aprile 1973 (1) la gestione del nuovo sistema monetario nella sua fase iniziale;Vconsiderando che, con il regolamento CEE n. /78 il Consiglio ha adottatol'ECU come unità di conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetaria ;considerando che affinché il sistema inizi a funzionare è necessario prevedereimmediatamente la creazione di ECU come contropartita del collocamento di unaparte delle riserve delle banche centrali presso il sistema stesso, e l'utilizza­zione di tali ECU per il regolamento delle operazioni effettuate nel quadro del sistema ; 'considerando Che l'istituzione del sistema è necessaria per la realizzazione degli obiettivi della Comunità, in particolare per il graduale ravvicinamento delle' politiche economiche degli Stati membri e per il buon funzionamento del mercatocomune, nonché per la realizzazione dell'unione economica e comunitaria ; che ipoteri d'azione richiesti per la creazione di tale sistema non sono stati previsti dal Trattato ;(1) GU n. L 89 del 5.4.1973, pag. 2;\? HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : Articolo 1.11 Fondo europeo di cooperazione monetaria è autorizzatoa ricevere riserve monetarie dalle autorità monetarie degli Statimembri della CEE ed a emettere ECU in contropartita di tale collocamento.Articolo 2Gli ECU emessi dal Fondo possono servire per i regolamenti fra le autorità monetarie degli Stati membri e per le operazioni fra queste autorità eil Fondo., Articolo 3Il presente regolamento entra in vigore il 1° gennaio 1979.f*Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri . C0M(78) 572 def /2COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEConcerne il solo testo italianoCORRIGENDUMProposta di REGOLAMENTO DEL CONSIGLIOche modifica il valore dell'unità di conto utilizzata dalxFondo europeo di cooperazione monetariaProposta di REGOLAMENTO DEL CONSIGLIOche istituisce un. sistema monetario europeo(presentate dalla Commissione al Consiglio)COM(78)572 def/2 Bruxelles, 27 ottobre 1978 Articolo 1\Leggere : 'u109 Lire italiane"invece di : " 119 Lire italiane " COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENDIT DOCUMENT ANNULEERD EN VERVANGT DOCUMENT COM(78)572 DEF. VAN 25.10.78VOORSTEL VAN VERORDENINGvan de Raad tot wijziging van de waarde van de rekeneeheid die wordt gebruikt door het Europese Fonds voor monetaire samenwerkingVOORSTEL VAN VERORDENINGtot invoering van een Europees monetair systeem(door de Commissie "bij de Raad ingediend)COM(78) 572 def./2COM(78)572 def./2 Brussel, 31 october 1978* VOORSTEL VAN VERORDENINGvan de Raad tot wijziging van de waarde van de rekeneeheid die wordtgebruikt door het Europese Fonds voor monetaire samenwerking DE RAAD VAN DE EUROPESE.GEMEENSCHAPPEN "Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap ,Gelet op verordening (EEG) nr. 907/73 van de Raad van 3 april 1973, tot oprichting van een Europees Fonds voor monetaire samenwerking (1) , inzonderheid op artikel 5, laatste alinea van haar bijlage,Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Monetaire Comité,Gezien het advies van de Raad van Bestuur van het Europees Fonds voor monetaire samenwerking,'/Overwegende dat Verordening (EEG) nr. 907/73 van de Raad van 3 april «.1973 tot oprichting van een Europees Fonds voor monetaire samenwerking in artikel 5 van de bijlage, die de statuten van het Fonds bevat, bepaalt dat de verrichtingen van het Fonds in munteenheden van de lid-staten luiden in een Europese monetaire rekeneenheid waarvan de waarde 0,88867088 gram fijn goud bedraagt;Overwegende dat dit artikel , naast de gevallen van automatischewijziging van deze waarde, in zijn laatste alinea bepaalt dat overelke andere wijziging wordt besloten door de Raad met eenparigheid vanstemmen, op voorstel van de Commissie, nadat het Monetair Comité en deRaad van Bestuur van het Fonds advies hebben uitgebracht;Overwegende dat elke verwijzhg naar het goud voor de definiëring van dewaarde van de valuta's en bijgevolg van de rekeneenheid thans niet meer inovereenstemming is met de in het internationale monetaire stelsel geldende regels ;(1) PB nr. L 89 van 5.4.1973, blz. 2 - J /'IS 109-2-Overwegende dat de invoering van een meuw Europees monetair systeem, zoals onderzocht in de Europese Raad van Bremen op 6 en 7 ju.li 1978, het gebruik van een rekeneenheid inhoudt die is gedefinieerd als een pakket van valuta 's van de lid-staten ;HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Met ingang van _/1 januari 1979/ luiden de verrichtingen van het Fonds in een rekeneenheid, genaamd ECU, die wordt gedefineerd door het totaal van devolgende bedragen in de valuta's van de lid-staten van de Europese Gemeenschap­ pen :0,828 Duitse mark 0,0885 Pond sterlingFranse frank Italiaanse lireNederlandse guldenBelgische frankLuxemburgse frankDeense kroon . \Artikel 2 ,De Raad besluit met eenparigheid van stemmen, op voostel van de Commis­ sie, nadat het Monetair Comité en de Raad van Bestuur van het Fonds advies heb­ben uitgebracht, over de voorwaarden waaronder de samenstelling van de ECU kan worden gewijzigd.Artikel 3Deze verordening treedt in werking op 1 januari 1979.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en Is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat.Gedaan te Brussel, Voor de RaadDe Voorzitter0,2863,660,140,2170,00759 Iers pond. •voorstel van verordeningtot invoering van een Europees monetair systeemDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENGelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap/ inzonderheid op artikel 235,Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Europese Parlement,Gezien het advies van het Economisch en Sociaal, Comité,Overwegende dat de Europese Raad van Bremen op 6 en 7 juli 1978 de totstandbren­ ging van een zone van nauwere monetaire samenwerking door invoering van een Europees monetair systeem een zeer wenselijk doel acht; dat de Raad op de zi'tting van 4 en 5 december 1978 te Brussel de beginselen heeft aangegeven ter invoering dit systeem per 1.1.1979; ' •Overwegende dat in dit kader binnen twee jaar na invoering van dit systeem de bestaande arrangementen en instellingen zouden wor­ den samengebracht in een Europees Monetair Fonds; dat in afwachting daarvan het bij Verordening Nr. 907/73 van de Raad van 3 april 1973 (1) opgerichte Fonds voor monetaire samenwerking moet worden belast met het beheer van het nieuwe monetaire systeem in zijn beginfasen-Overwegende dat bij Verordening EEG Nr. /78 van de Raad de ECU is ingevoerd als rekeneenheid voor het Europees Fonds voor monetaire samenwerking;(1) P.B. nr. L 89 van 5.4.1973, blz. 2. 1•■•/• deze plaatsingen., '-2-Overwegende dat voor het starten van het systeem onmiddellijk de nodigeECU moeten worden, geschapen zowel als tegenprestatie voor de plaatsingvan een gedeelte van de reserves van de centrale banken bij dit Fonds , en hun gebruik moet worden voorzien voor • de verrekening van de verrichtingen in het kadervan het systeem ;Overwegende dat de invoering van het systeem noodzakelijk is voor de berei­king van de doeleinden van de Gemeenschap, in het bijzonder voor het geleidelijk tot /elkaar brengen van de economische politiek van lid-staten en voor de goede werking van de gemeenschappelijke markt alsmede voor de verwezenlijking van de economische en monetaire unie; dat het Verdrag niet in de voor de invoering van dit systeem vereiste bevoegdheden voorziet;HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Het Europese Fonds voor monetaire samenwerking is bévoegd de plaatsingen van monetaire reserves van de monetaire autoriteiten van de lid-staten van deEEG in ontvangst te nemen en ECU uit te geven als tegenprestatie voorArtikel 2De door het Fonds uitgegeven ECU kunnen zowel dienen als verrekenmiddel voorde verrichtingen tussen de monetaire autoriteiten van de lid-staten onderling /als tussen deze autoriteiten en het Fonds.IArtikel 3Deze verordening treedt in werking op 1 januari 1979. •Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat . COMMISSiON OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(78)572 final/2THIS DOCUMENT CANCELS AND REPLACESDOCUMENT 25.10.78C0MC78 ) 572 FINAL OFProposal for a COUNCIL REGULATIONC0M(78) 572 final/2changing the value of the unit of account used by the European Monetary Cooperation FundProposal for a COUNCIL REGULATIONestablishing a European Monetary System(submitted to the Council by the Commission)Brussels ,31 October 1978 Proposal for a COUNCIL REGULATIONchanging the value of the unit of account used by the European Monetary CooperationFundTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIESHaving regard to the Treaty establishing the European Economic Community ,Having regard to Council Regulation (EEC) No 907/73 of 3 April 1973 establishing a European Monetary Cooperation Fundd ), and in particular the last paragraph of Article 5 of the Annex thereto,Having regard to the proposal from the Commission, Having regard to the Opinion of the Monetary Committee,Having regard to the Opinion of the Board of Governors of the European Monetary Cooperation Fund ,Whereas Article 5 of the Annex to Regulation (EEC) No 907/73, which sets out the Statutes of the Fund, requires the latter's operations in the currencies of the Member States to be expressed in a European monetary unit of account of a value of 0.88867088 grammes of fine gold;Whereas, apart from cases in which this value is changed automatically, t last paragraph of this Article provides that any other changes shall bedecided on by the Council, acting unanimously on a proposal from the Commission after consulting the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund ;Whereas any reference to gold for the purpose of defining the value of currencies and thus of units of account does notany longer conform with the rules in force in the international monetary system;<1>0J No t 89, 5.4.1973, p. 2 Whereas the arrangements for setting up the new European Monetary System ex­ amined by the European Council at its meeting in Bremen on 6 and 7 July1978 feature the use of a unit of account defined in terms of o basket of Member States' currencies;HAS ADOPTED THIS REGULATION:Article 1With effect from l_ 1 January 1979/, the Fund's operations shall be expressed in a unit of account kno.wn as the ECU, which is defined as the sum of the following amounts of the currencies of the Member States of the European Communities :0.828 German marks0.0885 pounds sterling1.15 French francs 109 Italian lire0.286 Dutch guilders 3.66 Belgian francs 0.14 Luxembourg francs Oj.217 Danish kroner 0.00759 Irish poundsArticle 2The Council, acting unanimously on a proposal from the Commission afterconsulting the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund, shall determine the conditions under which the composition of the ECUmay be changed.Article 3This Regulation shall enter into force on 1 January 1979.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done atFor the Council The President proposalfor a Regulation establishing aEuropean Monetary SystemTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 235 thereof,Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the Opinion of the European Parliament,Having regard to the Opinion of the Economic and Social Committee,Whereas the European Council, meeting in Bremen on 6 and 7 July 1978, regarded the establishment of a zone of closer monetary cooperation, through the setting up of a European Monetary System, as a highly desirable objective; whereas,at its meeting in Brussels on 4 and 5 December 197*, it sbelt out the principles on which introduction of this system on 1 January 1979 was to be based;Whereas i n this framework , andafter the start of the system the existing arrangements and institutions wouldbe merged into a European Monetary Fund; whereas, in the meantime, responsibility for administering the new monetary system should be entrusted initially to the European Monetary Cooperation Fund, set up by Council Regulation (EEC) No907/73 of 3 April 19731,-ΝWhereas, by Regulation (EEC) No /78, the Council adopted the ECU as the unit of account used by the European Monetary Cooperation Fund;Whereas, for the system to begin functioning, it is necessary to provide immediately for the creation of a supply of ECU against part of the Central Banks' reserves ptaced »• with the system; and for those ECU to be used as a means of settlement within the system;Whereas establishment of the system is necessary if the objectives pursued by the Community are to be achieved, notably the gradual convergence of Member States' economic policies, the smooth functioning of the common market and the attainment of economic and monetary union; whereas the powers needed to set up the system are not provided for in the Treaty,0J No L 89, 5.4.1973, p. 2 'not later than two years HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 1The European Monetary Cooperation Fund is hereby empowered to receive monetary reserves from the monetary authorities of the Member Statof the Community and to issue ECU against such assets. Article 2ECU issued by the Fund may be used as a means of settlement between the monetary authorities of the Member States and for transactions between those authorities -and the Fund.Article 3This Regulation shall enter into force on 1 January 1979.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States- KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERDETTE DOKUMENT ANNULERER OG ERSTATTER DOKUMENT K0MC78) 572 ENDELIG UDG., AF 25.10.78Forslag til RÅDETS FORORDNINGKOM(78) 572 endelig udg. /2om ændring af værdien af den regningsenhed, som anvendes af Den europæiske Pond for monetært Samarbejde'Forslag til FORORDNINGom indførelse af et europæisk valutasystem(Forelagt Rådet af Kommissionen)KOM(78)572 endelig udg./2 Bruxelles, den 31 oktober 1978 Forslag til Rådets forordningom ændring af værdien af den regningsenhed, som anvendes afDen europæiske Fond for monetært SamarbejdeR8DET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -uner henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 907/73 af 3. april 1973 om oprettelse af en europæisk fond for monetært samarbejde1 ) , særlig ar­ tikel 5, sidste afsnit, i bilaget,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Det monetære Udvalg,under henvisning til udtalelse fra Forvaltningsrådet for Den europæiske Fond for monetært Samarbejde , ogud fra følgende betragtninger :Ifdlge artikel 5 i bilaget til forordning ( EØF) nr . 907/73 vedrørende Fondens vedtægter skal Fondens transaktioner i medlemsstaternes valuta­ er udtrykkes i en europæisk monetær regningsenhed, hvis værdi var fastsat til 0,88867088 gram fint guld; -ud over de tilfælde, hvor denne værdi ændres automatisk, er det i samme artikels sidste afsnit fastsat, at enhver anden ændring besluttes af Rå­ det ved enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter udtalelser fra Det monetære Udvalg og fra Fondens Forvaltningsråd;enhver reference til guld ved fastsættelsen af valutaernes og dermed reg­ ningsenhedernes værdi er ikke langere i overensstemmelse med gældende regler inden for det internationale valutasystem ;1) EFT nr. L 89 af 5.4.1973, s. 2 -2-indførelsen af et nyt europæisk valutasystem, efter de retningslinier som drøftedes på Det europæiske Råds møde i Bremen den 6. og 7. juli 1978,omfatter anvendelsen af en regningsenhed, der defineres som en kurv af medlemsstaternes valutaer -UDSTEDT FØLGENDE' FORORDNING :Artikel 1Fra £_1. januar 1979^7 udtrykkes Fondens transaktioner i en regnings­ enhed benævnt ECU, der defineres som summen af følgende beløb i De euro­ pæiske Fællesskabers medlemsstaters valutaer :0,828 0,0885 1,15109 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759tyske mark pund sterlingfranske francs italienske lirenederlandske gylden belgiske francsluxembourgske francs danske kronerirske pund.Artikel 2Rådet fastsætter ved enstemmighed påNforslag af Kommissionen og efter udtal­ elser fra Det monetære Udvalg og fra Fondens Forvaltningsråd betingelserne for, at ECU1s sammensætning kan ændres.Artikel 3Denne forordning træder i kraft den 1 . januar 1979 .Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat . .Udfærdiget i På Rådet vegne Formand forslag til forordningom indførelse af et europæisk valutasystemRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLEGKaiiBER KÅR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab , særlig artikel 235 ,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,imder henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtningersDet europæiske Råd gav på mødet i Bremen den 6. og 7« juli 1978 udtryk for,at skabelsen af en zone med snævrere valutarisk samarbejde gennem oprettelseaf et europæisk valutasystem udgør et særdeles ønskeligt mål; under samlingenden 4. og 5* december 1978 i Bruxelles fastlagde det principperne for indførelsen af dette system fra 1.1.1979 ;under henvisning hertil skulle de eksisterende arrangementer og institutioner samles i en europæisk valutafond inden for to år efter systemets indførelse } indtil da skal Den europæiske Fond for monetært Samarbejde, som oprettedes ved Rådets forordning 907/73 af 3. april1973^ , varetage styringen af det nye valutasystem i dettes begyndelsesfase ;med forordning (EØF) nr. /"J8 vedtog Rådet , at ECU skal anvendes som regningsenhed af Den europæiske Fond for monetært Samarbejde ;for at systemet kan begynde at fungere, er det nødvendigt straks at bestemme, at der skabes ECU som modydelse til centralbankernes placering af en del af deres reserver i systemet, og at disse ECU skal anvendes ved afregningen af de transaktioner , som . foretages inden for systemet ;systemets indførelse er nødvendig for virkeliggørelsen af Fællesskabets mål, særlig den gradvise tilnærmelse af medlemsstaternes økonomiske politik og fællesmarkedets hensigtsmæssige funktion samt virkeliggørelsen af Den øko­ nomiske og monetære Union; de aktionsbeføjelser, der er nødvendige for op- 1 rettelsen af dette system, er ikke hjemlet i traktaten -1)EFTnr.L89af5.4.1973,s. 2. -2-UDSTEDT FØLGENDE KØORDNING:Artikel 1Den europæiske Fond for monetært Samarbejde "bemyndiges til at modtage valutareserver placeret af Det europæiske økonomiske Fællesskabs med­lemsstaters pengepolitiske myndigheder og at udstede ECU som modydelse til disse placeringer., Artikel 2De af Fonden udstedte ECU kan anvendes som "betalingsmidler mellem medlems­ staternes pengepolitiske myndigheder og ved transaktioner mellem dissemyndigheder ogFonden.Artikel 3Denne forordning træder i kraft den 1. januar 1979«Denne forordning er bindende i.alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.Udfærdiget iPå Rådets vegne Formand COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(78)572 final Bruxelles- 25 octobre 1978C0M(78) 572 finalPROPOSITION DE REGLEMENT DU CONSEILmodifant la valeur de. l'unité de compte utilisée par le Fonds européen de Coopération monétairePROPOSITION DE REGLEMENT DU CONSEIL instituant un système monétaire européen(présentées par la Commission au Conseil) Proposition de règlement du Conseil modifiant la valeur de l' unité de compte utilisée par le Fonds européen de Coopération monétaireLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPENNESvu le règlement (CEE) n® 907/73 du Conseil/ du 3 avril 1973, instituant un Fonds européen de coopération monétaire (1 ), et notamment l' article 5 dernier alinéa de son annexe ,vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité monétaire,vu l' avis du Conseil d' administration du Fonds monétaire ,européen de Cooopérationconsidérant que le règlement (CEE) n° 907/73, à l'article 5 de son annexe portant statuts du Fonds, dispose que les opérations de celui-ci en monnaies des Etats membres sont libellées en une unité de compte monétaire européenne dont la valeur avait été fixée à 0,88867088 gramme d'or fin ;considérant cet article est décidée Commission, du Fonds ;considérantque, outre les cas de modification automatique de cette valeur, prévoit, dans son dernier alinéa, que toute autre modification par le Conseil , statuant à l' unanumité , sur proposition de la après avis du Comité monétaire et du Conseil d'administration•que toute référence à l'or pour la définition de la valeur despar conséquent des unités de compte n'est plus conforme aux règlesmonnaies eten vigueur dans le système monétaire international .(1) J.O. n° L 89 du 5.4.1973, p. 1. statuantl' unanimité sur proposition de la Commission, après-2-considérant que L'institution d'un nouveau système monétaire européen, tel qu' il a été convenu par le Conseil européen réuni à Brème les 6 et 7 juillet 1978, prévoit l' utilisation d' une unité de compte définie comme un panier des monnaies des Etats membres ,A ARRETE LE PRESENT REGLEMENTArticle premierA partir du / 1er janvier 1979 1 les opérations du Fonds sont libelléesen une unité de compte appelée ECU, définie par la somme de montants suivants de monnaies des Etats membres des Communautés européennes :0,828 0,0885 1,15109 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759Le Conseil ,avis du Comité monétaire et du Conseil d'administration du Fonds, fixeles conditions dans lesquelles la composition de l'ECU peut être modifiée.àLe présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1979.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directementapplicable dans tout Etat Fait àmemore ..allemand , sterling , français , - italiennes ,marklivrefrancliresflorin néerlandais, francs belgesfranc luxembourgeois , couronne danoise, livre irlandaise .Article 2Article 3Par le Conseil, Le Président proposition do règlement instituant un système monétaire européenLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNESf vu le Traité instituant la C.E.E. et notamment son. article 235, , vu la proposition de la Commission,vu l'avis du Parlement européen, i>'vu l' avis du Comité économique et social ,I considérant que le Conseil européen réuni à Brème les 6 et 7 juillet 1978 a• estimé que l'établissement d'une zone de coopération monétaire plus étroite, ivi i is.» ; |par la création d' un système monétaire européen , constitue un objectif haute- ment souhaitable ; que , lors de sa session des 4- et 5 décembre à Bruxelles , il a précisé les principes devant présider à la mise en place de ce système dès le 1.1.79 ;considérant que le Conseil européen de Brème a prévu que dans un délai de doux ans à partir de la mise en place du système , les arrangements et insti- tutions existants seront fusionnés dans un Fonds monétaire européen ; qu' en attendant il convient de confier au Fonds de coopération monétaire instituépar le règlement- 907/73 du Conseil d'avril^^ la gestion dans sa phase initiale du nouveau système monétaire; -considérant que , par règlement (CEE) n° /7Ô le Conseil a adopté l' ECUcorrtme unité de compte utilisée par le Fonds européen de coopération monétaire;considérant que pour que le système commence à fonctionner il est nécessaire de prévoir immédiatement la création d' "ECU» en contrepartie di^ placement d'une partie des réserves des Banques centrales auprès de lui et l'utilisation de ces ECU pour le règlement des opérations faites dans le cadre du système;considérant que l'institution du système est nécessaire à la réalisation des•. - objectifs de la Communauté, spécialement au rapprochement progressif desi poliîiques économiques des Etats membres et au bon fonctionnement du marchécommun ainsi qu' à la réalisation de l' union économique et • monétaire ; que lespouvoirs d'action requis pour la création de ce système n'ont pas été prévus xiT le Traité;.1) j.O. n* L 89 du 5.4.1973, p. 1 -2-. VivRi:TE LH PRESHNT REGLEMENT :Article premier "Fonds européen de coopération monétaire est habilité à recevoir des place­ la CEE et à émettre des ECU en contrepartie de ces placements.:ments de réserves monétaires des Autorités monétaires des Etats membres de/Les ECU émis par le Fonds peuvent servir de moyens de règlement entre los Autorités monétaires d.es Etats membres et pour les opérations entre ces Autorités et le Fonds .Article troisièmeLe présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1979.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tous les Etats membres .Article deuxième KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENK0M(78 )572 endg .Vorschlag für eine VERORDNUNG DES RATESzur Änderung des Wertes der vom Europäischen Fonds für währungs­ politische Zusammenarbeit verwendeten RechnungseinheitVorschlag für eine VERORDNUNGzur Schaffung eines europäischen Währungssystems( Von der Kommission dem Rat vorgelegt )KOM(78)572 endg.Brüssel / den 25 . Oktober 1978 Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderungdes Wertes der vom Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit verwendeten RechnungseinheitDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf die Verordnung (EWG) Nr. 907/73 des Rates vom 3„ April 1973 zur Er­ richtung eines Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit (1), ins­ besondere auf Artikel 5, letzter Absatz, ihres Anhangs,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Währungsausschusses, .nach Stellungnahme des Verwaltungsrates des Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit , , -in Erwägung nachstehender Gründe : -In Artikel 5 des die Satzung äes Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammen­ arbeit betreffenden Anhangs zur Verordnung ( EWG) Nr . 907/ 73 heißt es : Die Transaktionen des Fonds in Währungen der Mitgliedstaaten werden in einer europäischen Währungsrech- nungseinheit ausgedrückt, deren Wert 0,83867088 Gramm Feingold beträgt.Außer den Fällen einer automatischen Änderung dieses Wertes ist im letzten Absatz dieses Artikels vorgesehen, daß alle anderen Änderungen des Wertes der Rechnungs- einheit vom Rat einstimmig auf Vorschlag der Kommission nach Stellungnahme des Währungsausschusses und des Verwaltungsrates des Fonds beschlossen werden.Jede Bezugnahme der Definition des Wertes der Währungen und folglich der Rechnungs- einheiten auf das Gold entspricht nicht mehr'den geltenden Regeln des internationalenWährungssystems . '(1) ABl. Nr. L 8.9 vom 5.4.1973, S. 2 Das neue europäische Währungssystem, das vom Europäischen Rat auf seiner Tagung vom 6. und 7. Juli 1978 in Bremen vereinbart wurde, sieht die Ver­ wendung einer Rechnungseinheit vor, die als ein Korb der Währungen der Mitgliedstaaten definiert wird -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: •Artikel 1Ab n . Januar 1979? werden die Transaktionen des Fonds in einer ECU genannten Rechnungseinheit ausgedrückt, die als Summe folgender Beträge der Währungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften definiert wird:0,828 0,0885 1,15109 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759Deutsche Mark Pfund SterlingFranzösische Franken Italienische LireNiederländische Gulden Belgische Franken Luxemburgische Franken Dänische KronenIrische Pfund.Artikel 2Der Rat legt auf Vorschlag der Kommission und nach Stellungnahme des Währungs- ausschusses und des Verwaltungsrates des Fonds einstimmig fest, unter welchen Bedingungen die Zusammensetzung der ECU geändert werden kann. Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1 . Januar 1979 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu am Im Namen des Rates Der Präsident DER RAT DER EUROPÄISCHEN gestützt auf den Vertrag insbesondere auf ArtikelVorschlags für eine Verordnung zur Schaffung eines europäischenWährungssystemsGEMEINSCHAFTEN ,zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft; 235 ,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschusses und in Erwägung nachstehender Gründe :Der Europäische Rat gelangte auf seiner Tagung in Bremen am 6. und 7. Juli 1978zu der Ansicht, daß die Errichtung einer Zone engerer währungspolitischer Zusammen arbeit durch Schaffung eines europäischen Währungssystems ein sehr wünschenswertes Ziel sei . Auf seiner Tagung am 4 . und 5 . Dezember in Brüssel hat er die Grundsätze für die Einführung dieses Systems ab 1 . 1 . 1979 festgelegt .Auf seiner Bremer Tagung hat der Europäische Rat beschlossen, daß die bestehenden Vereinbarungen und Einrichtungen innerhalb von zwei Jahren nach Einführung des Systems in einem Europäischen Währungsfonds konsolidiert werden sollen. Bis dahin ist der mit Verordnung Nr. 907/73 des Rates vom 3. April 1973 errichtete Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit mit der Verwaltung des neuen Währungssystems während der Anfangsphase zu beauftragen .Mit Verordnung ( EWG) Nr . / 78 hat der Rat beschlossen , daß der EuropäischeFonds für währungspolitische Zusammenarbeit als Rechnungseinheit die ECU verwenden soll .Damit das System anlaufen kann, müssen unverzüglich ECU als Gegenwert für die Ein-bringung eines Teils der Zentralbankreserven in den Fonds geschaffen und die ECUfür Abrechnungen im Rahmen des Systems verwendet werden. \,iDie Einführung dieses Systems ist für die Erreichung der Gemeinschaftsziele not­ wendig, insbesondere für die schrittweise' Angleichung der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten und das einwandfreie Funktionieren des Gemeinsamen Marktes sowiedie Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion. Die für die Schaffung dieses Systems notwendigen Befugnisse sind im Vertrag nicht vorgesehen -(1) ABl. L 89 vom 5.4.1973, S. 1 HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Der Europäische Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit ist befugt, Währungs­ reserven der Währungsbehörderi der Mitgliedstaaten der EWG entgegenzunehmen und ECU als Gegenwert für diese Anlagen auszugeben.Artikel 2Die vom Fonds ausgegebenen ECU können zur Abrechnung. zwischen den Währungs-behörden der Mitgliedstaaten sowie für Transaktionen zwischen diesen Behörden und dem Fonds verwendet werden .1- Artikel3Diese Verordnung tritt am 1 < Januar 1979 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat . - C0M(78) 572 def.COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEProposta di REGOLAMENTO DEL CONSIGLIOche modifica il valore dell'unità di conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetariaProposta di REGOLAMENTO DEL CONSIGLIOche istituisce un sistema monetario europeo(presentate dalla Commissione al Consiglio)COM(78)572 def.Bruxelles , 25 ottobre 1978 Proposta di regolamento del Consiglio che modifica il valore dell' unitàdi conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetariaIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE \visto il trattato che istituisce la CEE,'visto il regolamento (CEE) n. 907/73 del Consiglio, del 3 aprile 1973, che istituisce un Fondo europeo di cooperazione monetaria ( 1 ), in particolare l'articolo 5, ultimo capoverso dell'allegato,vista la proposta della Commissione, visto il parere del Comitato monetario,visto il parere del Consiglio di amministrazione del Fondo europeo di cooperazione monetaria,considerando che il regolamento (CEE) n. 907/73 dispone, nell'articolo 5 dell'allegato recante lo statuto del fondo, che le operazioni del Fondo delle monete degli Stati membri sono espresse in un'unità di conto monetaria europeail cui valore era stato fissato a 0,88867088 grammi di oro fino ;considerando che, oltre ai casi di modifica automatica di tale valore,l' ultimo capoverso dell' articolo 5 prevede che ogni altra modifica è decisadal Consiglio, deliberante all'unanimità, su proposta della Commissione, previo parere del Comitato monetario del Consiglio di amministrazione del Fondo ;considerando che ogni riferimento all'oro per la definizione del valore delle monete e di conseguenza delle unità di conto non è più conforme alle regole vigenti nel sistema monetario internazionale .(1) GU n. L 89 del 5.4.1973, pag. 1•/•■§ considerando che L' istituzione di un nuovo sistema monetano europeo , quale convenuto dal Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6 e 7 luglio 1978, prevede l'utilizzazione di un'unità di conto definita come un paniere delle,monete degli Stati membri ;HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1 ■>A decorrere dal /T° gennaio 1979/ le operazioni del Fondo sono espresse in una unità di conto chiamata ECU, definita come la somma delle seguenti quantità di monete degli Stati membri delle Comunità europee:0,828 0,0885 1,15119 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759Marchi tedeschi , Lire sterline.Franchi francesi ,Lire italiane ,Fiorini olandesi, Franchi belgi ,Franchi lussemburghesi , Corone danesi,Sterline irlandesi .Articolo 2Il Consiglio, deliberante all'unanimità su proposta della Commissione, previo parere del Comitato monetario e del Consiglio di amministrazione del fondo, fissa le condizioni alle quali la composizione dell' ECU può essere modificata . -3-Articolo 3Il presente regolamento entra in vigore il 1° gennaio 1979.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Fatto a Bruxelles . Per il Consiglio Il Présidente COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENVOORSTEL VAN VERORDENINGvan de Raad tot wijziging van de waarde van de rekeneeheid die wordt gebruikt door het Europese Fonds voor monetaire samenwerkingVOORSTEL VAN VERORDENINGtot invoering van een Europees monetair systeem (door de Commissie bij de Raad ingediend)COM(78) 572 def.COM(78)572 def.Brussel . 25 October 1978 i jIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEEvisto il trattato che istituisce la CEE, in particolare l articolo 235/ -.Γ ι■!: !tconsiderando che il Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6 e 7luglio 1978 ha ritenuto che l' istituzione di una zona di cooperazione monetariapiù diretta, attraverso la creazione di un sistema monetario europeo, costituisce un obiettivo altamente auspicabile ; che nella sessione dei giorni 4 e 5 dicembre a Bruxelles, il Consiglio ha precisato i principi che dovranno presiedere all'attuazione di tale sistema dal 1° gennaio 1979 ;considerando che il Consiglio europeo di Brema ha previsto che entro due anni dall'attuazione del sistema, gli accordi e le istituzioni esistenti sarannoconsolidati in"un Fondo monetario europeo ; che in attesa è opportuno affidareal Fondo di cooperazione monetaria istituito dal regolamento n. 907/73 delχConsiglio di aprile (1) la gestione del nuovo sistema monetario nella sua fase iniziale ; ;••considerando che, con il regolamento CEE n. /78 il Consiglio ha adottatol'ECU come unità di conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetaria ;considerando che affinché il sistema inizi a funzionare è necessario prevedere immediatamente la creazione di ECU come contropartita del collocamento di unaparte delle riserve delle banche centrali presso il sistema stesso, e l'utilizza­ zione di tali ECU per il regolamento delle operazioni effettuate nel quadro del sistema ;considerando che l'istituzione del sistema è necessaria per la realizzazione degliobiettivi della Comunità, in particolare per il graduale ravvicinamento dellepolitiche economiche degli Stati membri e per il buon funzionamento del mercatocomune, nonché per la realizzazione dell'unione economica e comunitaria ; che ipoteri d'azione richiesti per la creazione di tale sistema non sono stati previsti dal Trattato ;vista la proposta della Commissione, visto il parere del Parlamento europeo .visto il parere del Comitato economico e sociale,/(1) GU n. I, 89 del 5.4.1973, pag. 1proposta di regolamento che istituisce un sistema monetario europeo*t ' ' !■ ti. ?•if -2-HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : Articolo 1IL Fondo europeo di cooperazione monetaria è autorizzatoa ricevere riserve monetarie dalle autorità monetarie degli Statimembri della CEE ed a emettere ECU in contropartita di tale collocamento.Articolo 2Gli ECU emessi dal Fondo possono servire per i regolamenti fra le autorità monetarie degli Stati membri e per le operazioni fra queste autorità eil Fondo .Articolo 3Il presente regolamento entra in vigore il 1° gennaio 1979.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .•••/••• VOORSTEL VAN VERORDENINGvan de Raad tot wijziging van de waarde van de rekeneeheid die wordtgebruikt door het Europese Fonds voor monetaire samenwerking DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENGelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap,Gelet op verordening (EEG) nr. 907/73 van de Raad van 3 april 1973, tot oprichting van een Europees Fonds voor monetaire samenwerking (1) , inzonderheid op artikel 5, laatste alinea van haar bijlage,Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Monetaire Comité,Gezien het advies van de Raad van Bestuur van het Europees Fonds voor monetaire samenwerking,Overwegende dat Verordening (EEG) nr. 907/73 van de Raad van 3 april1973 tot oprichting van een Europees Fonds voor monetaire samenwerking in artikel 5 van de bijlage, die de statuten van het Fonds bevat, bepaalt dat de verrichtingen van het Fonds in munteenheden van de lid-staten luiden in een Europese mönetaire rekeneenheid waarvan de waarde 0,88867088 gram fijn goud bedraagt;Overwegende dat dit artikel , naast de gevallen van automatischewijziging van deze waarde, in zijn laatste alinea bepaalt dat overelke andere wijziging wordt besloten door de Raad met eenparigheid vanstemmen, op voorstel van de Commissie, nadat het Monetair Comité en deRaad van Bestuur van het Fonds advies hebben uitgebracht;Overwegende dat elke wijziging naar het goud voor de definiëring van dewaarde van de valuta's en bijgevolg van de rekeneenheid thans niet meer inovereenstemming is met de in het internationale monetaire stelsel geldende regels;(1) PB nr. L 89 van 5.4.1973, blz. 1. -2-Overwegende dat de invoering van een nieuw Europees monetair systeem, zoals overeengekomen in de Europese Raad van Bremen op 6 en 7 juni 1978, het gebruik van een rekeneenheid inhoudt die is gedefinieerd als een pakket van valuta 's van de lid-staten ;HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Met ingang van H januari 19797 luiden de verrichtingen van het Fonds in een rekeneenheid; genaamd ECU, die wordt gedetineerd door het totaal van devolgende bedragen in de valuta's van de lid-staten van de Europese Gemeenschap­ pen :0,828 Duitse mark0,0885 Pond sterling 109 Italiaanse lire0,286 Nederlandse gulden 3,66 Belgische frank 0,14 Luxemburgse frank 0,217 Deense kroon 0,00759 Iers pond.Artikel 2De Raad besluit met eenparigheid van stemmen, op voostel van de Commis­ sie, nadat het Monetair Comité en de Raad van Bestuur van het Fonds advies heb­ben uitgebracht, over de voorwaarden waaronder de samenstelling van de ECU kan worden gewijzigd.Artikel 3Deze verordening treedt in werking op 1 januari 1979 /Deze verordening is verbindend ïp al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat.Gedaan te Brussel, Voor de RaadDe Voorzitter voorstel voor van verordeningtot invoering van een Europees monetair systeemi '.'' DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN ;Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artikel 235,. Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Europese Parlement,Gezien het advies van het Economisch en Sociaal Comité,Overwegende dat de Europese Raad van Bremen op 6 en 7 juli 1978 de totstandbren­ ging van een zóne van nauwere monetaire samenwerking door invoering van een Europees monetair systeem een zeer wenselijk doel acht; dat de Raad op de zitting van 4 en 5 december te Brussel de beginselen heeft aangegeven ter invoering van dit systeem per 1.1.1979;Overwegende dat de Europese Raad van Bremen bepaald heeft dat binnen twee jaar na invoering van dit systeem de bestaande arrangementen en instellingen zullen wor­ den samengebracht in een Europees Monetair Fonds; dat in afwachting daarvan het bij Verordening Nr. 907/73 van de Raad van 3 april 1973 (1) opgerichte Fonds voor monetaire samenwerking moet worden belast met het beheer van het nieuwe monetaire systeem in zijn beginfase;Overwegende dat bij Verordening EEG Nr. /78 van de Raad de ECU is ingevoerd als rekeneenheid voor het Europees Fonds voor monetaire samenwerking;(1) P.B. nr. L 89 van 5.4.1973, blz. 1. Overwegende dat voor het starten van het systeem onmiddellijk de nodigeECU moeten wordên geschapen zowel als tegenprestatie voor de plaatsingvan een gedeelte van de reserves van de centrale banken bij dit Fonds als voor het gebruik daarvan van de verrekening van de verrichtingen in het kader van het systeem ;Overwegende dat de invoering van het systeem noodzakelijk is voor de berei­king van de doeleinden van de Gemeenschap, in het bijzonder voor het geleidelijk tot elkaar brengen van de economische politiek van lid-staten en voor de goedewerking van de gemeenschappelijke markt alsmede voor de verwezenlijkingvan de economische en monetaire unie; dat het Verdrag niet in de voor deinvoering van dit systeem vereiste bevoegdheden voorziet;HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Het Europese Fonds voor monetaire samenwerking is bevoegd de plaatsingen van monetaire reserves van de monetaire autoriteiten van de lid-staten van de EEG in ontvangst te nemen en ECU uit te geven als tegenprestatie voordeze plaatsingen.Artikel 2De door het Fonds uitgegeven ECU kunnen zowel dienen als verrekenmiddel voorde verrichtingen tussen de monetaire autoriteiten van de lid-staten onderling als tussen deze autoriteiten en het Fonds.Artikel 3Deze verordening treedt in werking op 1 januari 1979.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat . COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESProposal for a COUNCIL REGULATIONchanging the value of the unit of account used by the European Monetary Cooperation FundProposal for a COUNCIL REGULATIONestablishing a European Monetary System( submitted to. the Council by the Commission )C0M(78) 572 finalCOM(78)572 finalBrussels - 25 October 1978 Proposal for a COUNCIL REGULATIONchanging the value of the unit of account used by the European Monetary CooperationFundTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIESHaving regard to the Treaty establishing the European Economic Community ,Having regard to Council Regulation (EEC) No 907/73 of 3 April 1973 establishing a European Monetary Cooperation Fund ( 1 ), and in particular the last paragraph of Article 5 of the Annex thereto.Having regard to the proposal from the Commission, %Having regard to the Opinion of the Monetary Committee,Having regard to the Opinion of the Board of Governors Of the European Monetary Cooperation Fund ,Whereas Article 5 of the Annex to Regulation (EEC) No 907/73, which sets out the Statutes of the . Fund ,, requires the latter 's operations in the currencies of the Member States to be expressed in a European monetary unit of account of a value of G.88867088 grammes of fine gold;Whereas, apart from cases in whiGh this value is changed automatically, t last paragraph of this Article provides that any ovher changes shall be decided on by the Council, acting unanimously on ? proposal from the Commission after consulting the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund ;Whereas any reference to gold for the purpose of defining the value of currencies and thus of units of account does notany longer conform with the rules in force in the international monetary system;No L 89, 5.4.1973, p. 1 Whereas the Arrangements for setting up the new European Monetary System agreed by the European Council at its meeting in Bremen on o and 7 July 1978 feature the use of a unit of account defined in terms of a basket ofMember States' currencies; HAS ADOPTED THIS REGULATION:Article 1With effect from _/ 1 January 1979/, the Fund's operations shall be expres in a unit of account known as the ECU, which is-defined as the sum of the following amounts of the currencies of the Member States of the EuropeanCommunities :0.8280.08851.15 1090.286 3.66 0.14 0.217 0.00759German markspounds sterling French francs" Italian lire Dutch guildersBelgian francs Luxembourg francs Danish kronerIrish poundsArticle 2The Council, acting unanimously on a proposal from the Commission afterconsulting the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund, shall determine the conditions under which the composition of the ECUmay be changed. , ~ Article 3This Regulation shall enter into force on 1 January 1979.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States .Done atFor the Council The President proposalfor a Regulation establishing aEuropean Monetary SystemTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 235 thereof.Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the Opinion of the European Parliament^Having regard to the Opinion of the Economic ana Social Committee,Whereas the European Council, meeting in Bremen on 6 and 7 July 1978, regarded the establishment of a zone of closer monetary cooperation, through the setting up of a European Monetary System , as a highly desirable objective ; whereas ,at its meeting in Brussels on 4 and 5 December, it spelt out the principleson which introduction of this system on 1 January 1979 was to be based;Whereas the European Council in Bremen envisaged that, not later than two years after the start of the system the existing arrangements and institutions wouldbe merged into a European Monetary Fund; whereas, in the meantime, responsibility foj- administering the new monetary system should be entrusted initially to the European Monetary Cooperation Fund , set up by Council Regulation ( EEC ) No907/73 of 3 April 19731,Whereas, by Regulation (EEC) No /78, the Council adopted the ECU as the unit of account used by the European Monetary Cooperation Fund;Whereas, for the system to begin functioning, it is necessary to provide immediately for the creation of a supply of ECU against part of theCentral Banks* reserves placed with the system; and for those ECU to be used as sa means of settlement within the system;Whereas establishment of the system is necessary if the objectives pursued by the Community are to be achieved, notably the gradual convergence of Member States' economic policies, the smooth functioning of the common market and theattainment of economic and monetary union; whereas the powers .needed to set up the system are not provided for in the Treaty-0J No L 89, 5.4.1973, p. 1 HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 1The European Monetary Cooperation Fund is hereby empowered to receivemonetary reserves from the monetary authorities of the Member Statesof the Community and to issue ECU against such assets. ' «Article 2 • -ECU issued by the Fund may be used as a means of settlement between the monetary authorities of the Member States and for transactions between those authorities and the Fund .Article 3This Regulation shall enter into force on 1 January 1979.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States. - KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERForslag til RÅDETS FORORDNINGom ændring af værdien af den regningsenhed, som anvendes af Den europæiske Fond for monetært Samarbejde (Udkast)" Forslag til FORORDNINGom indførelse af et europæisk valutasystem(Forelagt Rådet af Kommissionen)KOM(78) 572 endelig udg.KOM(78)572 endelig udg. Bruxelles , den 25 . oktober 1978 Forslag til Rådets forordningora ændring af værdien af den regningsenhed, som anvendes afDen europæiske Fond for monetært SamarbejdeR8DET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -uner henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 907/73 af 3. april 1973 om oprettelse af en europæisk fond for monetært samarbejde1 ) , særlig ar­ tikel 5, sidste afsnit, i bilaget,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Det monetære Udvalg,under henvisning til udtalelse fra Forvaltningsrådet for Den europæiske' fond for monetært Samarbejde, ogud fra følgende betragtninger:Ifølge artikel 5 i bilaget til forordning ( EØF) nr . 907/73 vedrørende Fondens vedtægter skal Fondens transaktioner i medlemsstaternes valuta­ er udtrykkes i en europæisk monetær regningsenhed, hvis værdi var fastsat til 0,88867088 gram fint guld; ,ud over de tilfælde, hvor denne værdi ændres automatisk, er det i samme artikels sidste afsnit fastsat, at enhver anden ændring besluttes af Rå­ det ved enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter udtalelser fra Det monetære Udvalg og fra Fondens Forvaltningsråd;enhver reference til guld ved fastsættelsen af valutaernes og dermed reg­ ningsenhedernes værdi er ikke langere i overensstemmelse med gældende regler inden for det internationale valutasystem ;1) EFT nr. L 89 af 5.4.1973, s. 1. indførelsen af et nyt europæisk valutasystem, således som der opnåedes enighed om på Det europæiske Råds møde i Bremen den 6. og 7. juli 1978, omfatter anvendelsen af en regningsenhed, der defineres som en kurv af medlemsstaternes valutaer -UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING :Artikel 1fra /_1 . januar 1 979 / udtrykkes Fondens transaktioner i en regnings­ enhed benævnt ECU, der defineres som summen af følgende beløb i De euro­ pæiske Fællesskabers medlemsstaters valutaer :0,828 0,0885 1,15109 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759tyske markpund sterling franske francs italienske lirenederlandske gylden belgiske francsluxembourgske francs danske kronerirske pund.Artikel 2Rådet fastsætter ved enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter udtal eiser fra Det monetære Udvalg og fra Fondens Forvaltningsråd betingelserne for, at ECU1s sammensætning kan ændres.I Denne forordning træder i kraft den 1. januar 1979-Denne forordning er "bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart hver medlemsstat.Udfærdiget iPå Rådet vegneFormand forslag til forordningom indførelse af et europæisk valutasystemRÅBET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESKKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab , særlig artikel 235 ,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet ,under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, og ud fra følgende "betragtninger:Det europæiske Råd gav på mødet i Bremen den 6. og 7* juli 1978 udtryk for,at skabelsen af en zone med snævrere valutarisk samarbejde gennem oprettelse af et europæisk valutasystem udgør et særdeles ønskeligt mål; under samlingen den 4- og 5* december i Bruxelles fastlagde det principperne for indførelsen af dette system fra 1.1.1979 ;under Det europæiske Råds møde i Bremen bestemte dette, at de eksisterende arrangementer og institutioner skulle samles i en europæisk valutafond- inden for to år efter systemets indførelse; indtil da skal Den europæiske Fond for monetært Samarbejde, som oprettedes ved Rådets forordning 907/73 fra april 19731), varetage styringen a;f det nye valutasystem i dettes begyndelsesfase;med forordning (EØF) nr. /78 vedtog Rådet, at ECU skal anvendes som regningsenhed af Den europæiske Fond for monetært Samarbejde;for at systemet kan begynde at fungere, er det nødvendigt straks at bestemme, at der skabes ECU som modydelse til centralbankernes placering af en del af deres reserver i systemet, og at disse ECU skal anvendes ved afregningen af de transaktioner , som foretages inden for systemet ;systemets indførelse er nødvendig for virkeliggørelsen af Fællesskabets mål, særlig den gradvise tilnærmelse af medlemsstaternes økonomiske politik og fællesmarkedets hensigtsmæssige funktion samt virkeliggørelsen af Den øko­nomiske og monetære Union; de aktionsbeføjelser, der er nødvendige for op­ rettelsen af dette system, er ikke hjemlet i traktaten -1) EFT nr. L 89 af 5-4.1973, s. 1. -2-UDSTEDT FØLGENDE FORORDNINGJArtikel 1Den europæiske Fond for monetært Samarbejde bemyndiges til at modtage valutareserver placeret af Det europæiske økonomiske Fællesskabs med~lemsstaters pengepolitiske myndigheder og at udstede ECU som modydelse til disse placeringer .Artikel 2De af Fonden udstedte ECU kan anvendes som betalingsmidler mellem medlems­ staternes pengepolitiske myndigheder og ved transaktioner mellem dissemyndigheder og Fonden.ν Artikel 3Denne forordning træder i kraft den 1. januar 1979«Denne forordning er bindende i . alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat .Udfærdiget iPå Rådets vegne Formand COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralxelfe^Te25 octobre 197^Jt ATé-PROJETS D3 PR0P03ITI0US AU COI7SEIL ^1* Modification de la valeij^^^ l'unité do compte utilisée parle Ponds européen d^^pération monétaire 2a Institution fWjn système monétaire européen Proposition de règlement du Conseil modifiant la valeur de l'unité decompte utilisée par le Fonds Européen de Coopération Monétaire (Projet)LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNESvu le règlement (CEE) n° 907/73 du Conseil/ du 3 avril 1973/ instituant un Fonds européen de coopération monétaire <1)/ et notamment l'article 5 dernier alinéa de son annexe/ .vu la proposition de la Commission/ /vu l'avis du Comité Monétaire/vu l'avis du Conseil d'administration du Fonds Européen de Coopération Monétaire/ .1#.A#5,considérant que le règlement (CEE) n°^^7/73/ à l'article 5 de son annexeportant statuts du Fonds/ dispose que les opérations de celui-ci en mon-mies des Etats membre sont V^ellées en une unité de compte monétaire européenne dont la valei^^pK/ait été fixée à 0/88867088 gramme d'or fin;considérant les cas de modification automatique de cette valeur/ cet article W&oit/ dans son dernier alinéa, que toute autre (modificationest décidée^par le Conseil/ statuant à l'unanimité/ sur proposition ce laCoqç^Sion/ après aj/is du Comité monétaire et du Conseil d'adn-inistration j^^Fonds;' considérant que toute référence à l'or pour la définition de la vt.le ir deo monnaies et par conséquent des unités de compte est actuellement interdite en vertu des règles en vigueur dans le système monétaire international.(l) J.O. n» L 89 du 5.4.1973, P. 1. considérant que l'institution d'un nouveau système monétaire européen, tel qu'il a été convenu par le Conseil européen réuni à BrOnie les 6 et7 juillet 1978 ,prévoit l'utilisation d'une unité de compte définie coace un panier des monnaies des Etats membres,A ARRETE LE PRESENT RESILIENTArticie premierA partir du ^ ler janvier 1979.7 les opérations du Fonds sor^Jataelléesen une unité de compte -appelée ECU, définie par la soiru^î&e montants suivants de monnaies des Etats membres des Communautés européennes0,828 0,0885 1,15109 0,2863,660,14 0,217 > 0,00759mark ôl lenand^No livre sterUto, freric fr;.r.<V:Sli resjCjtaliennes ,néerlandaisvVcouronne danoise, livre irlandaise.^Jcàncs belges, luxembourgeois ,^Article 2Le Coj^$&, statuant à l'unanimité sur proposition de la Cor^niosion, après avis du Comité monétaire et du Conseil d'administration du Fonde,^^fixe les conditions dams lesquelles la composition de l'ECU peut être modifiée. \••VΤ&&ί# --3-Article 3Lr présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1979.l < présent règlement est obligatoire dans tous ses ulent applicable dans tout Etat membre*F„I« *éléments etdi rec­^Par le Conseil ,Le Président 'ΛProjet de proposition de règlement instituant un système monétaire européenLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNESvu le Traité instituant la C.E.E. et notamment son article 235, vu la proposition de la Commission, 'vu l'avis du Parlement européen,vu l'aris du Comité économique et social,»;considérant que le Conseil européen réuni à Brème les 6 et 7 juilletestimé que l'établissement d'une zone de coopération monétaire plus^S&ite,par la création d'un système monétaire européen, constitue un obj^tif haute­ment souhaitable; que, lors de sa session des 4 et 5 décen^jj^- à Bruxelles, il a précisé les principes devant présider à la mise^en^rôg£e de ce système dès le 1.1.79;considérant que le Conseil européen de Brâ«^»k prévu que dans un délai dedeux ans h partir de la mise en place ^J^ystème, les arrangements et insti­ tutions existants seront fusionnés dans^ïin Fonds monétaire européen; qu'enattendant il convient de confier^j^Fonds de coopération monétaire instituépar le règlement 907/73 dt^J&hseil d'avril^ la gestion dans sa phase initiale du nouveau système monétaire;considérant qu^$?ar règlement (CEE) n° /78 le Conseil a adopté l'ECU comme unité d^ compte utilisée par le Fonds européen de coopération monétaire;comd&crant que pour que le système commence à fonctionner il est nécessaire d& prévoir immédiatement "la création d'écus en contrepartie du placement d'une partie des réserves des Banques centrales auprès de lui et l'utilisation de cesécus pour le règlement des opérations faites dans le cadre du système;•considérant que l'institution du système est nécessaire à la réalisation desobjectifs de la Communauté , spécialement au rapprochement progressif des politiques économiques des Etats membres et au bon fonctionnement du marché commun ainsi qu'à la réalisation de l'union économique et monétaire; que les pouvoirs d'action requis pour la création de ce système n'ont pas été prévus par le Traité;(1) J.O. n« L 89 du 5.4.1973, p. 1a A ARRETE LE PRESENT REGLEMENTArticle premierLe Fonds européen de coopération monétaire est habilité à recevoir des place­ ments de réserves monétaires des Autorités monétaires des Etats membres dela CEE et à émettre des ECUS en contrepartie de ces placemensts.Article deuxièmeLes ECUS émis par le Fonds peuvent servir de movaajp de règlement entre les Autorités monétaires des Etats membres et pouirles opérations entre ces Autorités et le Fonds .Article troisièmeLe présent règlement eitfQye en vigueur le 1er janvier 1979.Le présent rècle^nt est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable d^s tous les Etats membres.c#<#• COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES25 ocï°"0Te 1978Secrétariat généralPROJETSDS PROPOSITIONS AUTEXTE DCOITS2IL #1. Modification de la vale^#3$^ l ,vuiité do compte utilisée parle Fonds européen dedjî^opération monétaire 2» Institution A^un système monétaire européenS?v# Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderungdes Wertes der vom Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit verwendeten Rechnungseinheit ( Entwurf )DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf die Verordnung (EWG) Nr. 907/73 des Rates vom 3. April 1973 zur Er­ richtung eines Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit ( 1 ), ins­ besondere auf Artikel 5, letzter Absatz, ihres Anhangs,auf Vorschlag der Kommission.nach Stellungnahme des Währungsausschusses,nach Stellungnahme des Verwaltungsrates des Europäischen «Äjoas für währungspolitische Zusammenarbeit ,in Erwägung nachstehender Grunde :c#,<#vIn Artikel 5 des die Satzung des Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammen­arbeit betreffenden Anhangs zur V^jirdnung (EWG) Nr. 907/73 heißt es: Die Transaktionen des Fonds in Währungen der Mi^j^edStaaten werden in einer europäischen Währungsrech- nungseinheit ausgedrückt, S^en Wert 0,88867088 Gramm Feingold beträgt.Außer den Fällen^j^S* automatischen Änderung dieses Wertes ist im letzten Absatz dieses Artike^&orgesehen, daß alle anderen Änderungen des Wertes der Rechnungs-einheit Rat einstimmig auf Vorschlag der Kommission nach Stellungnahme des Währ^jjJj^usschusses und des Verwaltungsrates des Fonds beschlossen werden.Fei der Definition des Wertes der Währungen und folglich der Rechnungseinheitenist nach den im internationalen Währungssystem geltenden Regeln jede Bezugnahme auf das Gold gegenwärtig untersagt .(1) ABl. Nr. L 89 vom 5.4.1973, S. 2 -2-Das neue europäische Währungssystem, das vom Europäischen Rat auf seiner Tagung vom 6 . und 7 . Juli 1978 in Bremen vereinbart wurde , sieht die Ver­ wendung einer Rechnungseinheit vor, die als ein Korb der Währungen der Mitgliedstaaten definiert wird -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Ab /1. Januar 1979/ werden die Transaktionen des Fonds in einer EWE-gera*nnten Rechnungseinheit ausgedrückt, die als Summe folgender Beträge der Währungender Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften definiejtfltohrd:0,828 0,0885* 1,15109 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759Deutsche MarkPfund Sterling -Ck Franzôsische Fi^SbnItali enisch^Cj^e NiederlancKÊche Gulden Belgi sclro^ranken Luxemburgische Franken .liSn^sche Kronenische Pfund .Artikel 2Der R^pXegt auf Vorschlag der Kommission und nach Stellungnahme des Währungs-^r§$&usses und des Verwaltungsrates des Fonds einstimmig fest, unter weichen Bedingungen die Zusammensetzung der EWE geändert werden kann. Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1 . Januar 1979 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu amIm Namen desj^^esS Der Prâ.s<SÎents S Entwurf eines Vorschlags für eine Verordnung zur Schaffung eines europäischenWährungssystems "*DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN ,gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft;insbesondere auf Artikel 235,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschusses .und in Erwägung nachstehender Gründe:Der Europäische Rat gelangte auf seiner Tagung in Bremen am 6. und l$&luli 1978zu der Ansicht, daß die Errichtung einer Zone engerer währungg^litischer Zusammen­arbeit durch Schaffung eines europäischen Währungssystems^jj^sehr wünschenswertesZiel sei . Auf seiner Tagung am 4. und 5. Dezember in^sj^el hat er die Grundsätze für die Einführung dieses Systems ab 1 . 1 . 1979 festgelegt .Auf seiner Bremer Tagung hat der Europäischstem beschlossen, daß die bestehenden Vereinbarungen und Einrichtungen innerhA^von zwei Jahren nach Einführung desSystems in einem Europäischen Währungsfonds konsolidiert werden sollen. Bis dahinist der mit Verordnung Nr. 907^$$3es Rates vom 3. April 1973 errichtete Fonds für währungspolitische Zusamm^^t^eit mit der Verwaltung des neuen Währungssystems während der Anfangsphase zu beauftragen.Mit Verordnung Nr. /78 hat der Rat beschlossen, daß der Europäische Fonds für wä-ljfl&ngspolitische Zusammenarbeit als Rechnungseinheit die EWE verwenden soll .D^&r das System anlaufen kann, müssen unverzüglich EWE als Gegenwert für die Ein- bringung eines Teils der Zentralbankreserven in den Fonds geschaffen und die EWEfür Verrechnungen im Rahmen des Systems verwendet werden.Die Einführung dieses Systems ist für die Erreichung der Gemeinschaftsziele not­ wendig, insbesondere für die schrittweise Angleichung der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten und das einwandfreie Funktionieren des Gemeinsamen Marktes sowie die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion. Die für die Schaffung dieses Systems notwendigen Befugnisse sind im Vertrag nicht vorgesehen -C1) ABl. L 89 vom 5.4.1973, S. 1 HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Der Europäische Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit ist befugt, Währungs­ reserven der Währungsbehörden der Mitgliedstaaten der EWG entgegenzunehmen und EWE als Gegenwert für diese Anlagen auszugeben.Artikel 2Die vom Fonds ausgegebenen EWE können als Zahlungsmittel zwischen den Währungs- behörden der Mitgliedstaaten sowie für Transaktionen zwischen diesenri Behöôtcfe&sn und dem Fonds verwendet werdenArtikel 3Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1979 in KraftDiese Verordnung ist in allen ihren Teilen verb^jHi ch und gilt unmittelbar injedem Mitgliedstaat .•f# COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralc011(78) 572/2Bruxelles, le ,25 octobre 197^TEXTE ItPROJETS D3 PROPOSITIONS AU C0"S3IL1* Modification de la valexçg^œ l'unité de compte utilisée par alei^^ l'unité de cole Ponds européen de^Hî^pération monétaire g^^pération monétaire2* Institution d'un système monétaire européen Proposta di regolamento del Consiglio * che modifica il valore dell' unitàdi conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetaria ( Progetto )IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEEvisto il trattato che istituisce la CEE,visto il regolamento ( CEE) n . 907/ 73 del Consiglio , del 3 istituisce un Fondo europeo di cooperazione monetaria ( 1 ), in l'articolo 5, ultimo capoverso dell'allegato,vista la proposta della Commissione , visto il parere del Comitato monetario,1973, chevisto il parere del Consiglio di amministrazione del Fondo^vjjS&peo di cooperazione monetaria,considerando che il regolamento (CEE) n. 907/73 dispone, nell'articolo 5dell' allegato recante lo statuto del fondo , operazioni del Fondo delle monete degli Stati membri sono espresse unità di conto monetaria europea il cui valore era stato fissato a 0,8^S6^088 grammi di oro fino ;considerando che, oltre ai ca^$T modifica automatica di tale valore,l'ultimocapoversode11'a^j^S&Tlo5prevedecheogni altramodificaèdecisa dal Consiglio, deliberante all'unanimità, su proposta della Commissione, previoparere del ComitatàjBnonetario del Consiglio di amministrazione del Fondo ;consideranc(ffl<^She ogni riferimento all'oro per la definizione del valore dellemonete^ di conseguenza delle unità di conto è attualmente vietato dalle regole vicrtjS^r nel sistema monetario internazionale.(1) GU n. L 89 del 5.4.1973, pag. 1aprile particolareV■••/••• considerando che L'istituzione di un nuovo sistema monetario europeo/ quale convenuto dal Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6 e 7 luglio 1978/. prevede l'utilizzazione di un'unità di conto definita come un paniere delle monete degli Stati membri ;HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1A decorrere dal /1° gennaio 1979/ le operazioni del Fondo sono espresse ^in una unità di conto chiamata ECU, definita come la somma delle segu^^ quantità di monete degli Stati membri delle Comunità europee:('■0,8280/0885 1 / 15* 119 0/2863/660/ 140/2170/00759 .»# .Articolo 2Marchi tecteXimi/Lire stdjCnne/ Francar' francesi /L^re italiane, ^wrorini olandesi, branchi belgi/Franchi lussemburghesi / Corone danesi/Sterline irlandesi.Il Consiglio^-wnberante all'unanimità su proposta della Commissione/ previo . parere del comitato monetario e del Consiglio di amministrazione del fondo,fiss^fce condizioni alle quali la composizione dell' ECU può essere modificata .••a/••• -3-Articolo 3Il presente regolamento entra in vigore il 1° gennaio 1979.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Fatto a Bruxelles, . Per il Consiglio N Il Presidente^vVv^4^ Progetto di proposta di regolamento che istituisce un sistema monetario europeoIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEEvisto il trattato che istituisce la CEE, in particolare l'articolo 235, vista la proposta della Commissione,visto il parere del Parlamento europeo,visto il parere del Comitato economico e sociale,considerando che il Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6luglio 1978 ha ritenuto che l' istituzione di una zona di cooperazione monetariapiù diretta, attraverso la creazione di un sistema monetarLaJsStaropeo, costituisceun obiettivo altamente auspicabile ; che nella session^^jèi giorni 4 e 5 dicembre a Bruxelles, il Consiglio ha precisato i principi cH^cJovranno presiedereall'attuazione di tale sistema dal 1° gennaioJ$79 ;considerando che il Consiglio europeo dxnjrema ha previsto che entro due anni dall'attuazione del sistema, gli acccJ^i e le istituzioni esistenti sarannoconsolidati in un Fondo monetaj^j^europeo ; che in attesa è opportuno affidareal Fondo di cooperazione m^^wria istituito dal regolamento n. 907/73 del Consiglio di aprile (1)^S^gestione del nuovo sistema monetario nella sua faseiniziale ; ^considerancJ^£j?he, con il regolamento CEE n. /78 il Consiglio ha adottato l'ECU come unità di conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetaria ;^tó$»siderando che affinché il sistema inizi a funzionare è necessario prevedere ^immediatamente la creazione di ECU come contropartita del collocamento di unaparte delle riserve delle banche centrali presso il sistema stesso, e l'utilizza­ zione di queste ECU per il regolamenti? delle operazioni effettuate nel quadro del sistema ;considerando che l' istituzione del sistema è necessaria per la realizzazione degli obiettivi della Comunità, in particolare per il graduale ravvicinamento delle politiche economiche degli Stati membri e per il buon funzionamento del mercato comune, nonché per la realizzazione dell'unione economica e comunitaria ; che i poteri d'azione richiesti per la creazione di tale sistema non sono stati previsti dal Trattato ;(1) GU n. L 89 del 5.4.1973, pag. 1•9m/m•■ -2- HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1Il Fondo europeo di cooperazione monetaria è autorizzatoa ricevere riserve monetarie delle autorità monetarie degli Statimembri della CEE ed a emettere ECU in contropartita di tale collocamento.Articolo 2Le ECU emesse dal Fondo possono servire per i regolamenti fra le autorità monetarie degli Stati membri e per le operazioni fra qutó>¥ autorità eil Fondo .Articolo 3*3^Il presente regolamento entrain vigore il 1° gennaio 1979.Il presente regolamen^jjSè obbligatorio in tutti i suoi elementi direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri.•■a/••• S/'COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(78) 572/2Bruxelles, le . "25 octobre 1978yTEXTE NPROJETS DS PROPOSITIONS AU COIISEIL1* Modification de la valet^j^ l'unité de compte utilisée par le Fonds européen de-tfj&pération monétaire2* Institution d'un système monétaire européen Jt1 Kaarde van de Europese rekeneenheiddie wordt gebruikt door het Europese Fonds voor monetairesamenwerking (concept) DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENGelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap ,Gelet op verordening (EEG) nr. 907/73 van de Raad van 3 april 1973, tot oprichting van een Europees Fonds voor monetaire samenwerking (1) , inzonderheid op artikel 5, laatste alinea van haar bijlage,Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Monetaire Comité, ojLGezien het advies van de Raad van Bestuur van het ^£pypees Fonds voor monetaire samenwerking,OverwegendedatVerordening(EEG) nr.^éj$/73vandeRaadvan3april 1973 tot oprichting van een Europees Fonds voor monetaire samenwerking inartikel 5 van de bijlage, d^>de statuten van het Fonds bevat, bepaalt dat de verrichtingen va» het Fonds in munteenheden van de lid-statenluiden in een Ej^£^se monetaire rekeneenheid waarvan de waarde 0,88867088^j^irn fijn goud bedraagt;0v«6$^jende dat dit artikel, naast de gevallen van automatische^ wijziging van deze waarde, in zijn laatste alinea bepaalt dat over elke andere wijziging wordt besloten door de Raad met eenparigheid vanstemmen , op voorstel van de Commissie , nadat het Monetair Comité en de Raad van Bestuur van het Fonds advies hebben uitgebracht; Overwegendedatelkewijzigingnaarhetgoud voordedefiniëringvande waarde van de valuta 's en bijgevolg van de rekeneenheid thans verboden is uit hoofde van de in het internationale monetaire stelsel geldenderegels ;(1) PB nr. L 89 van 5.4.1973, blz. 1. 0,828 Duitsemark ^0,0885 Pond sterling 109 Italiaanse lire0,286 Nederlandse gulden 3,66 Belgische frank 0,14 Luxemburgse fraidS^" 0,217 Deense kroon0,00759 Iers pond^jJS' Artikel 2-2-Overwegende dat de invoering van een nieuw Europees monetair systeem, zoals overeengekomen in de Europese Raad van Bremen op 6 en 7 juni 1978,. het gebruik van een rekeneenheid inhoudt die is gedefinieerd als een pakket van valuta 's van de lid-staten;HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Met ingang van /ï januari 1979/ luiden de verrichtingen van hetf&ondsin een rekeneenheid, genaamd ECU, die wordt gedetineerd door het ^jCsral van de volgende bedragen in de valuta's van de lid-staten van de Europes^ Gemeenschap-Ppen :Luit met eenparigheid van stemmen, op voostel van de Commis­ ben^jj^gebracht, over de voorwaarden waaronder de samenstelling van de ECU kanDesie, nadaf^^t Monetair Comité en de Raad van Bestuur van het Fonds advies heb-c«é&!en gewijzigd.Artikel 3Deze verordening treedt in werking op 1 januari 1979.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat.Gedaan te Brussel, Voor de RaadDe Voorzitter Ontwerp-voorsteL voor van verordeningtot invoering van een Europees monetair systeemDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENGelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artikel 235,Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Europese Parlement, OCr*Gezien het advies van het Economisch en Sociaal Comité,Overwegende dat de Europese Raad van Bremen op 6 ewij^juli 1978 de totstandbren­ ging van een zone van nauwere monetaire samen^rkfng door invoering van eenEuropees monetair systeem een zeer wenseU^f^doel acht; dat de Raad op de zittingvan 4 en 5 december te Brussel de be^i^slen heeft aangegeven ter invoering van dit systeem per 1.1.1979;Overwegende dat de Europ^j$>Kaad van Bremen bepaald heeft dat binnen twee jaar na invoering van dit syst^Sh de bestaande arrangementen en instellingen zullen wor­den samengebrach^jfcn een Europees Monetair Fonds; dat in afwachting daarvan hetbij Verorde^^jf^Tr. 907/73 van de Raad van 3 april 1973 (1) opgerichte Fonds voor monetaireSamenwerking moet worden belast met het beheer van het nieuwe monetairesys^^m in zijn beginfase;óverwegende dat bij Verordening EEG Nr. /78 van de Raad de ECU is ingevoerd als rekeneenheid voor het Europees Fonds voor monetaire samenwerking;(1) P.B. nr. L 89 van 5.4.1973, blz. 1.... . Overwegende dat voor het starten van het systeem onmiddellijk de nodigeECU's moeten worden geschapen zowel als tegenprestatie voor de plaatsingvan een gedeelte van de reserves van de centrale banken bij dit Fonds als voor het gebruik daarvan van de verrekening van de verrichtingen in het kader van het systeem;Overwegende dat de invoering van het systeem noodzakelijk is voor de berei­king van de doeleinden van de Gemeenschap, in het bijzonder voor het geleidelijk tot elkaar brengen van de economische politiek van lid-staten en voor de goedewerking van de gemeenschappelijke markt alsmede voor de verwezenlijkingvan de economische en monetaire unie; dat het Verdrag niet in de voor deinvoering van dit systeem vereiste bevoegdheden voorziet;HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Het Europese Fonds voor monetaire samenwerking is bevoegd de plaatsingen vanmonetaire reserves van de monetaire autoi^^ten van de lid-staten van de EEG in ontvangst te nemen en ECU's uit t^J^ven als tegenprestatie voordeze plaatsingen.De door het Fonds uitgea^jVi ECU's kunnen zowel dienen als verrekenmiddel voorde verrichtingen tu|sen de monetaire autoriteiten van de lid-staten onderling als tussen deze-vj$feriteiten en het Fonds.Artikel 3^^ verordening treedt in werking op 1 januari 1979.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat . COMMISSIONDES •-COMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariat générâtTEXTE ECOM(78) 572/2 Bruxe£îjS,0lg"t0T:)re 1978S PROJETS DS PROPOSITIONS AU COITSEIL1. Modification de la valeur.|®|p l'unité do compte utilisée par le Ponds européen de J&9pération monétaire2* Institution d'un^système monétaire européen Draft Proposal for aCOUNCIL REGULATIONchanging the value of the unit of account used by the European Monetary CooperationFundTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES* Having regard to the Treaty establishing the European EconomicCommunity , .Having regard to Council Regulation (EEC) No 907/7^t8§rs April 1973 establishing a European Monetary Cooperation Fund^and in particular. the last paragraph of Article 5 of the Anr\^J&hereto, 'Having regard to the proposal fron^the Commission, Having regard to the Opiwrori of the Monetary Committee,Having regard t^the Opinion of the Board of Governors of the European Monetary CoajaH'ation Fund,Wta^eas Article 5 of the Annex to Regulation (EEC) No 907/73, which sets ^&ut the Statutes of the Fund, requires the latter's operations in the.currencies of the Member States to be expressed in a European monetary unit of account of a value of 0.88867088 grammes of fine gold;Whereas, apart from cases in which this value is changed automatically, the last paragraph of this Article provides that any other changes shall bedecided on by the Council, acting unanimously on a prpposal from the Commission after consulting the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund;Whereas any reference to gold for the purpose of defining the value of currencies and thus of units of account is at present prohibited under the rules in force in the international monetary system;0J No L 89, 5.A.1973, p. 1. Whereas the arrangements for setting up the new European Monetary System agreed by the European Council at its meeting in Bremen on 6 and 7 July 1978 feature the use of a unit of account defined in terms of a basket of Member States' currencies ;HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 1With effect from /_ 1 January 1979// the Fund's operations shall be exp^$sedin a unit of account known as the ECU/ which is defined as the su^j$^he following amounts of the currencies of the Member States of the EuropeanCommunities :0.828 0.0885 1.15109 0.2863.66 0.14 0.217 0.00759«FGerman markspounds sterling French francs ~ Italian lireDutch guildi£§fc' Belgiar^Sjarics LuxemB^&rg francs Danish kroner•^p-ish pounds Article 2The Counci l^$rcing unanimously on a proposal from the Commission after consultin^the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund/sh^^determine the conditions under which the composition of the ECU be changed . Article 3This Regulation shall enter into force on 1 January 1979.This Regulation shall be binding in its entirety and dif'ectly applicable in all Member States .Done atFor the Counci IThe President ^& •fDraft proposaifor a Regulation establishing aEuropean Monetary System1THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 235 thereof,Having regard to the proposal from the Commission, Having regard to the Opinion of the European Parliament,Having regard to the Opinion of the Economic and Social Committee,^j>v.Whereas the European Council, meeting in Bremen on 6 and 7 1978, regardedthe establishment of a zone of closer monetary cooperat^jj^ through the setting up of a European Monetary System, as a highly desir^f^objective; whereas,at its meeting in Brussels on 4 and 5 December«.it spelt out the principleson which introduction of this system on 1 ^^mary 1979 was to be based;Whereas the European Council in Brem^J^envisaged that, not later than two years after the start of the system existing arrangements and institutions wouldbe merged into a European f^J&ary Fund; whereas, in the meantime, responsibility for administering the n^J^rionetary system should be entrusted initially to theEuropean Monetary {^operation Fund, set up by Council Regulation (EEC) No 907/73 of 3 A^^9731,Whereas, by Regulation (EEC) No /78, the Council adopted the ECU as the unid^&f account used by the European Monetary Cooperation Fund;^ Whereas, for the system to begin functioning, it is necessary to provide 'immediately for the creation of a supply of ECUs against which part of theCentral Banks' reserves are to be placed with the system and for those ECUs to be used as a means of sett-lement within the system;Whereas establishment of the system is necessary if the objectives pursued by the Community are to be achieved, notably the gradual convergence of Member States' economic policies, the smooth functioning of the common market and the attainment of economic and monetary union; whereas the powers needed to set up the system are not provided for in the Treaty,10J No L 89, 5.4.1973, p. 1 HAS ADOPTED THIS REGULATION :-2-Article 1The European Monetary Cooperation Fund is hereby empowered to receivemonetary reserves from the monetary authorities of the Member Statesof the Community and to issue ECUs against such assets. Article 2ECUs issued by the Fund may be. used as a means of settlement betwa^Jj^themonetary authorities of the Member States and for transactioj^ between those authorities and the Fund.Article 3This Regulation shall enter into force January 1979.This Regulation shall be bindm^in its entirety and directly applicable in all Member States.s,#I COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général25 octobre 197^ss^ v#TEXTE DkCOM(78 ) 572/ 2 Bruxelles, lePROJETS D3 PROPOSITIONS AU COIÏSZEL ^ 4P1» Modification de la valeiqjjcjf!? l'unité do compte utilisée par le Ponds européen dadij&pération monétaire2« Institution <Wun système monétaire européen & Forslag til Rådets forordningom ændring af værdien af den regningsenhed, som anvendes afDen europæiske Fond for monetært Samarbejde ( Udkast )RaDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -uner henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 907/73 af 3. april 1973 om oprettelse af en europæisk fond for monetært samarbejde1 ) , særlig ar­ tikel 5, sidste afsnit , i bilaget ,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Det monetære Udvalg,under henvisning til udtalelse fra Forvaltningsrådet Fond for monetært Samarbejde , ogeuropæiskeud fra følgende betragtninger:Ifélge artikel 5 i bilaget til for^jjRing (EØF) nr. 907/73 vedrørendeFondens vedtægter skal Fondens transaktioner i medlemsstaternes valuta­ er udtrykkes i en europæi s^nonetær regningsenhed, hvis værdi var fastsatud over de tilfælde, hvor denne værdi ændres automatisk, er det i samme artikels ^Jjc&e afsnit fastsat, at enhver anden ændring besluttes af Rå­ det v^£j$nstemmighed på forslag af Kommissionen og efter udtalelser fra Det monetære Udvalg og fra Fondens Forvaltningsråd;" enhver reference til guld ved fastsættelsen af valutaernes og dermed reg­ ningsenhedernes værdi er for tiden forbudt ifølge gældende regler inden for det internationale valutasystem ;1) EFT nr. L 89 af 5.4.1973, s. 1.til 0,88867088 gram fA^&juld; pæiskeFællesskabers0,828 0,0885 1,15109 0,2863,660,14 0,2170,00759-2-indførelsen af et nyt europæisk valutasystem, således som der opnåedes enighed om p§ Det europæiske Råds møde i Bremen den 6. og 7. juli 1978,omfatter anvendelsen af en regningsenhed, der defineres som en kurv af medlemsstaternes valutaer -UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING :Artikel 1Fra £_1 . januar 1979 _J udtrykkes Fondens transaktioner i en regnings­ enhed benævnt ECU, der defineres som summen af følgende beløb i De euro-medlemsstaters valutaer :tyske mark pund sterling franske francsitalienske lire ^5$^ nederlandske gyldenbelgiske fjafocsluxembouc§»ke francs danskaWroneriujjPpund . «iS&rtikel 2Λ\νRådet fastsætter vécT enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter udtal­ elser fra D^^tonetære Udvalg og fra Fondens Forvaltningsråd betingelsernefor, at^rf&^s sammensætning kan ændres. &olj^. . -3-Denne forordning træder i kraft den 1 . januar 1979 .Denne forordning er "bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat .Udfærdiget iPå Rådet vegne^jS^^nand * Udkast til forslås- til forordningom indførelse af et europæisk valutasystemRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESKKABER HAR -iunder henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 235,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,linder henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, vc&ud fra følgende "betragtninger: V>Det europæiske Råd gav på mødet i Bremen den 6. og 7» 1978 udtryk for,at skabelsen af en zone med snævrere valutarisk s^J^ejde gennem oprettelse af et europæisk valutasystem udgør et særdeles ønbkeligt mål; under samlingenden4» og5« decemberiBruxellesfastla^j^etprincipperneforindførelsen af dette system fra 1.1.1979;vinderDeteuropæiskeRådsmød^iBremenbestemtedette, atdeeksisterende arrangementer og institu^S^^ skulle samles i en europæisk valutafond inden fortoåreftersyfit^$$3indførelse; indtildaskalDeneuropæiskeFondformonetærtSamarbejde, somoprettedesvedRådetsforordning907/73fraapril 1973^. vare±A^ styringen af det nye valutasystem i dettes begyndelsesfase;med forordning (EØF) nr. /78 vedtog Rådet, at ECU skal anvendes somgj^tingsenhed af Den europæiske Fond for monetært Samarbejde; *for at systemet kan begynde at fungere, er det nødvendigt straks at bestemme, at der skabes ECU som modydelse til centralbankernes placering af en del af deres reserver i systemet , og at disse ECU skal anvendes ved afregningen af de transaktioner, som foretages inden for systemet;systemets indførelse er nødvendig for virkeliggørelsen af Fællesskabets mål, særlig den gradvise tilnærmelse af medlemsstaternes økonomiske politik og fællesmarkedets hensigtsmæssige funktion samt virkeliggørelsen af Den øko­nomiske og monetære Union; de aktionsbeføjelser, der er nødvendige for op­ rettelsen af dette system, er ikke hjemlet i traktaten -1) EFT nr. L 89 af 5.4.1973, s. 1. UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:Artikel 1Den europæiske Fona for monetært Samarbejde "bemyndiges til at modtage valutareserver placeret af Det europæiske økonomiske Fællesskabs med­lemsstaters pengepolitiske myndigheder og at udstede ECU som modydelse til disse placeringer .Artikel 2De af Fonden udstedte ECU kan anvendes som betalingsmidler melleør medlems­ staternes pengepolitiske myndigheder og ved transaktioner ^ llera dissemyndigheder og Fonden.Denne forordning træder i kraft den l..røRuar 1979«Denne forordning er bindende i.allé enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat .Udfærdiget iPå Rådets vegne v Formand COMMISSION Q£«5COMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariat généralCOM(78)572Bruxelles, le_ _____ _ Q 23 octobre 1978O.J. 491/2 - point 10PROJETS DE PROPOSITIONS AU CONSEIL1. Modification de la valeuj^Çp^l 'unité de compte utilisée par le Fonds européen de^£$bpération monétaire2. Institution système monétaire européen;(j|?§^hisés sur instruction de II. ORTOLI)- Cette question est inscrite a l'ordre du jour de la 491© réunion de la Commission, le 25 octobre 1978» sous le point 10 Ilote du Secrétariat GeneralPREPARATION DU DOCUOTTD»G» responsable : affaires économiques et financiSÎ'BsServices associesService Juridique : avis favorable (et accord sur le texte)# Proposition de règlement du Conseil modifiant la valeur de l' unité decompte utilisée par le Fonds Européen de Coopération Monétaire (projet)LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNESvu le règlement (CEE) n° 907/73 du Conseil, du 3 avril 1973, instituantun Fonds européen de coopération monétaire dernier alinéa de son annexe,vu la proposition de la ..Commission, vu l'avis djj Comité Monétaire,( 1 ),et notamment l' ar.ticle 5x c#^3^vu l'avis du Conseil d'administration du Fonds^iropéen de Coopération Monétaire ,considérant que le règlement (CEE) n° &Sjj«73, à l'article 5 de son annexe portant statuts du Fonds, dispose que les opérations de celui-ci en mon­ naies des Etats membre sont libellées en une unité de compte monétaire européenne, dont la valeur av^&,été fixée à 0,88867086 gramme d'or fin;considérant que, outre WjJ^cas de modification automatique de cette valeur, cet article prévoit, dShs son dernier alinéa, que toute autre nodificationest décidée par le Conseil , statuant à l' unanimité , sur propos*tion de laCommission, après ayis du Comité monétaire et du Conseil d'administration dj Fonds; •considé«^^ que toute référence à l' or pour la définition de la valeur deomonnaies et par conséquent des imites de compte est actuellement interdite en vertu des règles en vigueur dans le système monétaire intex-national*(1) J.O. n° L 89 du 5.4»1973» p. !• considérant que l'institution d'un nouveau Bystème monétaire européen, tel qu'il a été convenu par le Conseil européen réuni à BrSme les 6 et7 juillet 1978 »prévoit l'utili3ation d'une unité de compte définie comice un panier des monnaies des Etats membres,A ARRETE LE PRISENT REGI£MENTTArticle premier NA partir du £"1er janvier 19792 les opérations du Fonds sont libelléesen une unité de compte appelée ECU, définie par l^omme de montants suivants de monnaies des Etats membres des Corq^jÈïhautés européennes,6,828 0,0885 1^15109 0,2863,66 0,14 0,217 0,00759v #mark aliénant^" livre sterling, franc frcr.Çcis lires italiennes,néerlandaisf£»?cs belges,^?anc luxembourgeois,xSjvcouronne danoise, livre irlandaise.Article 2,| ' [Le Conseil, statuât à l'unanimité sur proposition de la Conmission,après avis du Qraité monétaire et du Conseil d'administration du Fonds, fixe les conditions dans lesquelles la composition de l'ECU peut être modifiée. Artici? 3lr présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1979.#L« présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et dlrec- t< rent applicable dans tout Etat membre.F«it à^&Par le Conseil,Le Président ftProjet do proposition de règlement instituant un système monétaire européenLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES »Iv:>vu le Traité instituant la C.E.E. et notamment son article 235,vu la proposition de la Commission, •'• vu l'avis du Parlement européen,vu l'avis du Comité économique et social ,considérant que le Conseil européen réuni à Brème les 6 et 7 ji^et 1978 a estimé que l'établissement d'une zone de coopération monétair^^tus étroite,par la création d'un système monétaire européen, constituait objectif haute­ ment souhaitable; que, lors de sa session des 4 et 5 dé£&hbre à Bruxelles,il a précisé le$ principes devant présider à la mise en place de ce système dès le 1.1.79 ;considérant que le Conseil européen de Brân^J& prévu que dans un délai de deux ans à partir de la mise en place du^^stème, les arrangements et insti­ tutions existants seront fusionnés dans un^Fonds monétaire européen; qu'enattendant il convient de confier au Fonds de coopération monétaire instituépar le règlement 907/73 du Conseil d'avril^ la gestion dans sa phase initialedu nouveau système monétaireconsidérant que, par régirent (CEE) n# /78 le Conseil a adopté l'ECU comme unité de compte utilisée par le Fonds européen de coopération monétaire;considérant que ]^ir que le système commence à fonctionner il est nécessaire de prévoir imq^iàlatement la création d'écus en contrepartie du placement d'une partie des j^erves des Banques centrales auprès de lui et l'utilisation de ces écus pour le règlement des opérations faites dans le cadre du système;coi^dérant que l'institution du système est nécessaire à la réalisation des -dj^ectifs de la Communauté, spécialement.au rapprochement progressif despolitiques économiques des Etats membres et au bon fonctionnement du marché commun ainsi qu'à la réalisation de l'union économique et monétaire; que les pouvoirs d'action requis pour la création de ce système n'ont pas été prévus par le Traité;(1) J.O. n« L 89 du 5.4.1973, p. 1A «Sv -2-A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article premier <Le Fonds européen de coopération monétaire est habilité à recevoir dec^place- ments de réserves monétaires des Autorités monétaires des Etats membres dela CEE et à émettre des ECUS en contrepartie de ces placements. Article deuxième xSs'•–#Les ECUS émis par le Fonds peuvent servir de moyens de règlement entre les Autorités monétaires des Etats membres et pour les opérations entre ces Autorités et le Fonds .Article troisièmeLe présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1979.Le présent règlement est >$hgatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tous le^&tats membres.# COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général K0MC78) 572Bruxelles, le 24 . Orig .: FR < 23 .Oktober 1978 Oktober 1978TO 491/2. Punkt 10S ENTWÜRFE FÜR VORSCHLAGE AN DEN RAT ^1. Änderung des Wertes der vom Europäischen Föij&föfür währungspolitische Zusammenarbeit^^rwendeten Rechnungseinheit2 . Einführung eines europäischerKWährungssystemsS(Verteilt auf^j$Vsung von Herrn ORTOLI)- Diese Frage steht unter Punkt 10 auf der Tagesordnung der 491 . Sitzung der Kommission am 25 . Oktober 1978 . Vermerk des GeneralsekretanatsVORBEREITUNG DES DOKUMENTSWirtschaft und Fi nanzjeONr'ABefürwortet (und mit dem Text einverstanden )SSFederführende GD :Beteiligte Dienststellen: Juristischer Dienst: Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderungdes Wertes der vom Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit verwendeten Rechnungseinheit ( Entwurf )DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf die Verordnung ( EWG) Nr . 907/ 73 des Rates vom 3 . April 1973 zur Er­ richtung eines Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit (1), ins­ besondere auf Artikel 5, letzter Absatz, ihres Anhangs,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Währungsausschusses,nach Stellungnahme des Verwaltungsrates des Europäischen Zusammenarbeit ,in Erwägung nachstehender Gründe :für währungspolitischeIn Artikel 5 des die Satzung des Europäk^jjfen Fonds für währungspolitische Zusammen­ arbeit betreffenden Anhangs zur Verordnung (EWG) Nr. 907/73 heißt es: Die Transaktionendes Fonds in Währungen der Mit^^staaten werden in einer europäischen Währungsrech- nungseinheit ausgedrückt, Wert 0,88867088 Gramm Feingold beträgt.Außer den Fällen eir^^automati sehen Änderung dieses Wertes ist im letzten Absatz dieses Artikelsjri^esehen, daß alle anderen Änderungen des Wertes der Rechnungs-einheit vom Rar einstimmig auf Vorschlag der Kommission nach Stellungnahme des WährungstS&eschusses und des Verwaltungsrates des Fonds beschlossen werden.EtoSy^aer Definition des Wertes der Währungen gnd folglich der Rechnungseinheitenist nach den im internationalen Währungssystem geltenden Regeln jede Bezugnahme auf ' das Gold gegenwärtig untersagt.(1) ABl. Nr. L 89 vom 5.4.1973, S. 2 Das neue europäische Wahrungssystem, das vom Europäischen Rat auf seiner Tagung vom 6 . und 7 . Juli 1978 in Bremen vereinbart wurde , sieht die Ver­ wendung einer Rechnungseinheit vor, die als ein Korb der Währungen der Mitgliedstaaten definiert wird -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Ab / 1 . Januar 1979 / werden die Transaktionen des Fonds in einer EWE eéXsfnntenRechnungseinheit ausgedrückt, die als Summe folgender Beträge der Wahrungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften definier<0^rd:0,828 Deutsche Mark 0,0885. Pfund Sterling _1,15 Französische Fr^M^h 109 Italienische^^0,286 3,66 0,14 0,2170,00759Niederländerne Gulden Belgi schqNarranken Luxemburgische Franken Därtjjeche Kronen^djMsche Pfund.Artikel 2Der Ra^legt auf Vorschlag der Kommission und nach Stellungnahme des Währungs-au^$j&sses und des Verwaltungsrates des Fonds einstimmig fest, unter welchen »ri^hngungen die Zusammensetzung der EWE geändert werden kann. -3-Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1 . Januar 1979 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zuam Im Namen cte$$?ates Der P^^Went& Entwurf eines Vorschlags für eine Verordnung zur Schaffung eines europäischenWährungssystemsDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN ,,gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft; insbesondere auf Artikel 235,auf Vorschlag der Kommission ,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments, t nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschussesund in Erwägung nachstehender Gründe :Der Europäische Rat gelangte auf seiner Tagung in Bremen am 6. und JM{a»uli 1978zu der Ansicht, daß die Errichtung einer Zone engerer währungs^>litischer Zusammen­ arbeit durch Schaffung eines europäischen Währungssystems ^jjw^ehr wünschenswertes Ziel sei . Auf seiner Tagung am 4 . und 5 . Dezember in hat er die Grundsätzefür die Einführung dieses Systems ab 1. 1. 1979 festliegt.Auf seiner Bremer Tagung hat der Europäi sche^j^beschlossen, daß die bestehendenVereinbarungen und Einrichtungen innerhg^ÄÄwon zwei Jahren nach Einführung des Systems in einem Europäischen Währung^^nds konsolidiert werden sollen. Bis dahinist der mit Verordnung Nr. 907/^fcdes Rates vom 3. April 1973 errichtete Fonds fürwährungspolitische Zusammei^$$nt mit der Verwaltung des neuen Währungssystems während der Anfangsphase^i beauftragen.Hit Verordnung (E^^&lr. /78 hat der Rat beschlossen, daß der EuropäischeFonds für wä|^$^spolitische Zusammenarbeit als Rechnungseinheit die EWE verwenden soll . ^Dai^^as System anlaufen kann, müssen unverzüglich EWE als Gegenwert für die Ein- bringung eines Teils der Zentralbankreserven in den Fonds geschaffen und die EWEfür Verrechnungen im Rahmen des Systems verwendet werden.Die Einführung dieses Systems ist für die Erreichung der Gemeinschaftsziele not­ wendig, insbesondere für die schrittweise Angleichung der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten und das einwandfreie Funktionieren des Gemeinsamen Marktes sowie die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion. Die für die Schaffung dieses Systems notwendigen Befugnisse sind im Vertrag nicht vorgesehen -<1) ABl. L 89 vom 5.4.1973, S. 1 HAT FOLGENDE VERORDNUNG tKLASSEN :Artikel 1Der Europäische Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit ist befugt, Währungs­reserven der Währungsbehörden der Mitgliedstaaten der EWG entgegenzunehmen und EWE als Gegenwert für diese Anlagen auszugeben.Artikel 2Die vom Fonds ausgegebenen EWE können als Zahlungsmittel zwischen den Wä^hrungs-behörden der Mitgliedstaaten sowie für Transaktionen zwischen diesen Betatffötan und n Behdem Fonds verwendet werden ./Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1 . Januar 1979 in Kraft .»i len vecJsttfrclDiese Verordnung ist in allen ihren Teilen vecJöWralich und gilt unmittelbar injedem Mitgliedstaat . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général00:1(78)5722jUoctobre 1978&le Fonds européen de^îfôpérationmonétaire 2 » Institution systerae monétaire européen/^Sâwrfusés sur instruction de ORTOLI)- Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 491e réunion de la Commission, le 25 octobre 1978, sous le point 10TEXTE ltPHOJSTS D3 PROPOSITIONS AU C0IÎS2IL #par 1. Modification de la valeT^cJare l'unité de compte utilisée jBruxelles, leO.J »491/ 2 -point 10 Note du Secrétariat GeneralD.G. responsable Services associés ServiceJuridiquePREPARATION DU DOCIE-ENT: affaires économiques et financières:: avisfavorable(etacogj^surletexte)t#A# Proposta di regolamento del Consiglio che modifica il valore dell' unitàdi conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetaria ( Progetto )IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEEvisto il trattato che istituisce la CEE,visto il regolamento (CEE) n. 907/73 del Consiglio, del 3 aprile 1973, che istituisce un Fondo europeo di cooperazione monetaria ( 1 ), in particolare l'articolo 5, ultimo capoverso dell'allegato,vista la proposta della Commissione ,visto il parere del Comitato monetario, ^5^visto il parere del Consiglio di amministrazione del Fondo ei^jjj^eo di cooperazione monetaria,considerando che il regolamento (CEE) n. 907/73 dispcjj^ nell'articolo 5dell'allegato recante lo statuto del fondo, che^p operazioni del Fondo delle monete degli Stati membri sono espresse in^ifenità di conto monetaria europea il cui- valore era stato fissato a 0,88^sJ$&8 grammi di oro fino ;considerando che, oltre ai casi di modifica automatica di tale valore,l'ultimo capoverso dell'artic^^Ns prevede che ogni altra modifica è decisadal Consiglio, deliberant^j^. 'unanimità, su proposta della Commissione, previo parere del Comitato monetario del Consiglio di amministrazione del Fondo ;considerando chajwfii riferimento all'oro per la definizione del valore delle monete e di <$seguenza delle unità di conto è attualmente vietato dalle regolevigenti^el sistema monetario internazionale.(1) GU n. L 89 del 5.4.1973, pag. 1••■/•••' -2-considerando che L'istituzione di un nuovo sistema monetario europeo, quale convenuto dal Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6 e 7 luglio 1978, prevede l' utilizzazione di un' unità di conto definita come un paniere dellemonete degli Stati membri ;HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1A decorrere dal /1° gennaio 1979/ le operazioni del Fondo sono espressein una unità di conto chiamata ECU, definita come la somma delle seguentt^v quantità di monete degli Stati membri delle Comunità europee:0,828 0,0885 1,151190,286 3,66 0,14 0,217 0,00759Marchi tedejaSiìÒ Lire steRtwve,FrancM^francesi , Lire rfaliane,^jorim olandesi, ^*aF$ranchi belgi,, Franchi lussemburghesi , Corone danesi,V. Sterline irlandesi.Articolo 2Il Consiglio, ^^^erante all' unanimità su proposta della Commissione, previo . parere del^$&itato monetario e del Consiglio di amministrazione del fondo,fissale condizioni alle quali la composizione dell'ECU può essere modificata.■/mmm -3-Articolo 3IL presente regolamento entra in vigore il 1° gennaio 1979.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Fatto a Bruxelles, p__ . . .. ' Per il Consiglio,^vIl Presidente ^ Progetto di proposta di regolamento che istituisce un sistema monetario europeoIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ 1 EUROPEEvisto il trattato che istituisce La CEE, in particolare l'articolo 235, vista la proposta della Commissione ,visto il parere delvisto il parere delParlamento europeo ,Comitato economico e sociale,Consiglio europeo riunito a Brema nei giorni 6considerando che illuglio 1978 ha ritenuto che l'istituzione di una zona di cooperazi^ie monetariapiù diretta, attraverso la creazione di un sistema monetan^^iropeo, costituisceun obiettivo altamente auspicabile ; che nella session^jjS»^ giorni 4 e 5 dicembre a Bruxelles, il Consiglio ha precisato i principi ci^^ovranno presiedereall'attuazione di tale sistema dal 1° gennaio Jt<?79 ;considerando che il Consiglio europeo diorama ha previsto che entro due anni dall'attuazione del sistema, gli acc<Spai e le istituzioni esistenti sarannoconsolidati in un Fondo monetaj^^,europeo ; che in attesa è opportuno affidareal Fondo di cooperazione m^£(raria istituito dal regolamento n. 907/73 del Consiglio di aprile (1)^^gestione del nuovo sistema monetario nella sua faseiniziale ; ^considerandocene, con il regolamento CEE n. /78 il Consiglio ha adottato l'ECU come unità di conto utilizzata dal Fondo europeo di cooperazione monetaria ;^assiderando che affinché il sistema inizi a funzionare è necessario prevedere immediatamente la creazione di ECU come contropartita del collocamento di unaparte delle riserve delle banche centrali presso il sistema stesso, e l'utilizza­ zione di queste ECU per il regolamento delle operazioni effettuate nel quadro del sistema ;considerando che l'istituzione del sistema è necessaria per la realizzazione degli obiettivi della Comunità, in particolare per il graduale ravvicinamento delle politiche economiche degli Stati membri e per il buon funzionamento del mercatocomune, nonché per la realizzazione dell'unione economica e comunitaria ; che i poteri d'azione richiesti per la creazione di tale sistema non sono stati previsti dal Trattato ;(1) GU n. L 89 del 5.4.1973, pag. 1•••/••• -2- HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1IL Fondo europeo di cooperazione monetaria è autorizzatoa ricevere riserve monetarie delle autorità monetarie degli Statimembri della CEE ed a emettere ECU in contropartita di tale collocamento.Articolo 2SShtnri Le ECU emesse dal Fondo possono servire per i regolamenti fra letwtoritàmonetariedegliStatimembrieper"leoperazionifraqueesst«tLaautoritàe il Fondo .Articolo 3 5*Il presente regolamento entra in vlKòre il 1° gennaio 1979.Il presente regolamento è^pctigatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabirfS^in ciascuno degli Stati membri.4Ρtmmfmm COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0M(78) 572. Ag 491/2 - item 10DRAFTI CLUOUUIMNLC1IL PrKRUOPrUOàSfAtLÎS) vV •• *1 . Amendment to the value of the unit of account use^jjap the European Monetary Cooperation Fund ^5$^^ c# 2. Establishment of a European Monetary,*6gVtem(distributed under the auANprity of Mr Ortoli) ,h;#This question is on the agenda for the 491st meeting of the Commission on 25 October 1978 . under item 10 .Bruxelles, le .. 23" October 1978 NOTE FROM THE SECRETARIAl - GENERALPREPARATION OF DOCUMENTDirectorate-Geoeral responsible : Economie and Financial AffaDepartments consulted : Légal Service :« Draft Proposal for aCOUNCIL REGULATIONchanging the value of the unit of account used by the European Monetary CooperationFundTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES 4Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community .Having regard to Council Regulation (EEC) No 907/^J$T 3 April 1973 establishing a European Monetary Cooperation Fund^ and in particular .the last paragraph of Article 5 of the Anfwfi®^hereto,Having regard to the proposal fronl^ie Commission,Having regard to the OpiwWn of the Monetary Committee,Having regard Opinion of the Board of Governors of the European Monetary Co^^ation Fund,Wh^eas Article 5 of the Annex to Regulation (EEC) No 907/73, which sets the' Statutes of the Fund, requires the latter 's operations in the^ currencies of the Member States to be expressed in a European monetary unit of account of a value of 0.88867088 grammes of fine gold;Whereas, apart from cases in which this value is changed automatically, the %last paragraph of this Article provides that any other changes shall be 'decided on by the Council, acting unanimously on a proposal from theCommission after consulting the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund ;Whereas any reference to gold for the purpose of defining the value of currencies and thus of units of account is at present prohibited under the rules in force in the international monetary system;10J No L 89, 5.4.1973, p. 1.i Communities :0.828 0.0885 1.15109 0.2863.66 0.14 0.217 0.00759é?-2-Whereas the arrangements for setting up the ney European Monetary System agreed by the European Council at its meeting in Bremen on 6 and 7 July 1978 feature the use of a unit of account defined in terms of a basket of Member States' currencies ;HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 1With effect from l_ 1 January 1979f, the Fund's operations shall be e^pessed in a unit of account known as the ECU, which is defined as the sjjo£3^ thefollowing amounts of the currencies of the Member States of the turopeanGerman markspounds sterling French francs 'Italian lir^jjP Dutch gu-Urt§»?sBelgigfl^^ancs LuxeroVGrg francs Danish kronerI^frish pounds Article 2The Counci^J^cting unanimously on a proposal from the Commission after consultl^^the Monetary Committee and the Board of Governors of the Fund,s^ determine the conditions under which the composition of the ECUjSw^y be changed. & Article 3This Regulation shall enter into force on 1 January 1979.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States .Done atFor the CouncilTI IhICe PDrCe3sildUeCSnIIbty Draft proposalfor a Regulation establishing aEuropean Monetary SystemTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,and in particular Article 235 thereof.Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the Opinion of tTie European Parliament,Having regard to the Opinion of the Economic and Social Committee,jWhereas the European Council, meeting in Bremen on 6 and 7 ^j^y 1978, regarded the establishment of a zone of closer monetary cooperatiojj^'through the settingup of a European Monetary System, as a highly desir^jS^ objective; whereas,at its meeting in Brussels on 4 and 5 December^ it spelt out the principles on which introduction of this system on 1 Ifnrory 1979 was to be based;Whereas the European Council, in BremaJ&envisaged that, not later than two years after the start of the system tjie existing arrangements and institutions wouldbe merged into a European f^&ary Fund; whereas, in the meantime, responsibility for administering the ^jj^lonetary system should be entrusted initially to the European Monetary Cooperation Fund, set up by Council Regulation (EEC) No '907/73 of 3 Af^?>19731,Whereas, ^ Regulation (EEC) No /78, the Council adopted the ECU as the un;U$*f account used by the European Monetary Cooperation Fund;Whereas, for the system to begin functioning, it is necessary to provide immediately for the creation of a supply of ECUs against which part of the Central Banks1 reserves are to be ptaced « with the system and for those ECUs to be used as a means of settlement within the system;Whereas establishment of the system is necessary if the objectives pursued by the Community are to be achieved, notably the gradual convergence of Member States' economic policies, the smooth functioning of the common market and the attainment of economic and monetary union; whereas the powers needed to set up the system are not provided for in the Treaty,0J No I 89, 5.4.1973, p. 1. « HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 1 _____The European Monetary Cooperation Fund is hereby empowered to receivemonetary reserves from the monetary authorities of the Member Statesof the Community and to issue ECUs against such assets. Article 2ECUs issued by the Fund may be used as a means of settlement betwee^Wre monetary authorities of Jthe Member States and for transactions be^en thoseauthorities and the Fund .Article 3This Regulation shall enter into force onJ^«nuary 1979.This Regulation shall be binding in fts entirety and directly applicable m all Member States .