 COMMISSIONES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général CÛ)'i(80 > 6 / 3Bruxelles, le ,?T ootcbre 1980Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite] E/1349/*° fDELAl : MERCREDI 5 NOVEMBRE 1980 ■* 12 HObservations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet : Recherche et développement - matériaux et métrologie appliquéeProposition de H. BRUNNERDécision proposée :- approuver le projet de communication de la Commission du Conseil sur le reexamen duprogramme matériaux et méthodes de référence et métrologie appliquée.Commentaire : /Le présent projet a pour objet de faire état des conséqu<ences de l'arrêtcb*de programme non-nucléaire HETRE pour les programms de recherche et développementsur le métrologie appliquée et sur les matériaux et méthodes dae tréférences.P.j . Copie iMM, SCHUSTER, APPLETARB STRASSER, FACINIVILLANI , EHLERWMNE. NOËL Secrét a 1re-généra l NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsableServices associés :- -pour accord -D.G. DE L' INFORMATION SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET GESTION DE L : L' INFORMATIQUED.G. DES BUDGETS 1 D.G. DU' CONTROLE FINANCIER :- pour avis - SERVICE JURIDIQUERECHERCHE SCIENTIFIQUE ET EDUCATIONAccord Accord AccordAvis favorablePREPARATION DU DOCUMENT RE-EXAMEN DU PROGRAMME DE RECHERCHE ET DE DEVELOPPEMENTDANS LE DOMAINE DESMATERIAUX ET METHODES DE REFERENCE (BCR) ET DE LA METROLOGIE APPLIQUEE RESUMEConformément à la décision du Conseil du 9 octobre 1979 ,arrêtant un programme de recherche et de développement dans le domaine des matériaux et méthodes de référenceet de la métrologie appliquée, les services de la Com­ mission ont examiné les problèmes que rencontre ce pro­ gramme par suite de l'arrêt des activités non nucléaires du programme METRE dans le cadre du nouveau programme du Centre Commun de Recherche (CCR) .Ils sont arrivés à la conclusion que ces problèmes ne sont que temporaires et peuvent être résolus. Le programme peut donc être poursuivi sans qu'il soit nécessaire de réexaminer ni son contenu technique ni les crédits qui lui ont été alloués . XII/865/80-FR Orig.: ENObjet Î Réexamen du programme de recherche et de développement dans le domaine des matériaux et méthodes de référence et de la métrologie appliquéeLa décision du Conseil (9 octobre 1979) arrêtant le programme "Matériaux et Méthodes de Référence (BCR) et Métrologie Appliquée", prescrit de réexaminer le programme après l'adoption du nouveau programme du CCR. Ce réexamen avait été jugé nécessaire par certaines délégations au Conseil pour analyser les conséquences de l'arrêt des activités dites METRE non-nucléaires du CCR sur l'action indirecte "Matériaux et Méthodes de Référence".Dans ses programmes précédents, le CCR avait une activité substantielle qui était étroitement associée à l'action indirecte et qui fournissait à celle-ci un support considé­ rable. Cette activité n'existe plus dans le nouveau pro­ gramme du CCR lequel prévoit néanmoins un support de 7 hommes-recherche par an.Ce changement pose certaines difficultés temporaires dans l'organisation du travail et la gestion du programme, car il est désormais nécessaire de confier à des experts les tâchesassumées jusqu' à présent par des fonctionnaires scientifiques du CCR.Après un examen de la situation (auquel le CCMGP a participé) , il est apparu que le programme, tel qu'il est défini dans la décision du Conseil, peut néanmoins être réalisé avec succès.Il est par conséquent proposé à la Commission :- d'approuver la communication au Conseil;- de transmettre cette communication au Conseil.NOTE A LA COMMISSION COMMUNICATION AU CONSEILREEXAMEN DU PROGRAMME MATERIAUX ET METHODES DE REFERENCEET METROLOGIE APPLIQUEEIntroductionLe programme "Matériaux et méthodes de référence (BCR) et métro­ logie.appliquée", qui devait prolonger à partir du 1er janvier 1979 ie programme précédent, a été approuvé par le Conseil le9 octobre 1979 (JO n° 258 du 13 octobre 1979) . Les crédits correspondants pour l'année 1979 du programme ont été dégagés le 7 décembre de cette même année.Dans son article 4, la décision du Conseil précise que le pro­ gramme fera l'objet, dans les six mois suivant l'adoption du nouveau programme du CCR, d'un réexamen pouvant conduire à une revision, afin de tenir compte du contenu du nouveau programme du CCR.Description de la situation antérieureC'est en 1973 qu'a été arrêté le premier programme BCR. Il était associé - et l'est resté depuis lors - à un programme similaire exécuté dans le cadre du CCR et dénommé programme non nucléaire METRE. Cette partie du programme METRE était dotée d'un effectif de 70 agents.Le programme du BCR consiste à mettre au point des matériaux de référence (étalons) pour des substances chimiques ou des matériaux ayant des propriétés physiques bien définies. L'exécution de chaque projet requiert la collaboration de plusieurs laboratoires. Dansde nombreux cas, le CCR participait non seulement en tant que laboratoire, mais jouait également le rôle de chef de file. Les laboratoires du CCR ont effectué des études préliminaires per­ mettant le lancement de nouveaux projets , assuré la préparation d'échantillons et leur diffusion, se sont chargés du pilotage scientifique et technique, de la préparation des comptes rendus des réunions, du traitement statistique des données, de la rédaction des rapports de synthèse des résultats (rapports de certification) .Situation actuelleLe Conseil a pris la décision, sur proposition de la Commission, de mettre fin à la partie non nucléaire du programme METRE, afin que le CCR puisse concentrer ses efforts sur des projets impor­ tants plus conformes au rôle communautaire du CCR. Le nouveau programme assure néanmoins une aide scientifique à l'action indirecte BCR. Cette aide doit porter sur l'orientation scientifique, les recherches effectuées dans les laboratoires pour concevoir de nouvelles méthodes ou effectuer certaines analyses, l'évaluation des résultats et, dans un premier temps, une assistance au traitement statistique des données.Il en résultera pour l'action indirecte "Matériaux et méthodes de référence" les conséquences suivantes :1.Sauf dans certains cas spéciaux, la préparation d'échantillons sera désormais confiée à des laboratoires situés dans lesEtats membres. Le Centre Commun de Recherche (CCR) a acquis une expérience particulière dans la préparation de certains types d'échantillons. Sa compétence restera disponible pendant toute la durée du programme. Son concours sera limité au rôle de conseiller et la majeure partie du travail sera confiée à des laboratoires ou à des entreprises exté­ rieures, sauf dans les cas particuliers ou quelques travaux préliminaires fondés sur l'expérience existante seront nécessaires. Il va de soi que le coût de ces travaux extérieurs sera supporté par le programme d'action indirecte.La préparation des comptes rendus de réunions sera assurée par le personnel de l'action indirecte ou par des experts assistant aux réunions.L'orientation scientifique des projets sera reprise par le personnel de l'action indirecte, assisté d'experts extérieurs(et, dans certains cas, d'experts du CCR disponibles dans le cadre-du "soutien au BCR"). La rédaction de rapports de synthèse sera progressivement confiée à des experts parti- • cipant aux projets ou à des experts indépendants.Traitement statistique des résultats.Il s'agit là d'une tâche très importante, étant donné queles résultats finals doivent être certifiés. Il est également essentiel que la méthodologie utilisée soit uniforme pour l'ensemble des projets. Il importe que l'action indirecte dispose -à cet effet d'une seule personne expérimentée. Le CCR prêtera son concours dans un premier temps comme pré­ cédemment et est disposé à assurer le transfert progressifde cette responsabilité à un expert de la DG XII.Stockage et diffusion des échantillons.Les contacts pris ont démontré que cette tâche pouvait être effectuée par des laboratoires nationaux. Le CREST a eneffet insisté pour que les infrastructures existantes soient utilisées.2.3.4.5. -3-ConclusionL'arrêt du programme non nucléaire METRE est sans effet sur la partie "Métrologie appliquée" de l'action indirecte,Quant à la partie "Matériaux et méthodes de référence", il est évident que l'achèvement du programme METRE non nucléaire aura des conséquences sur l'exécution du programme BCR, notammentdu point de vue de sa gestion. Certaines tâches assumées jusqu'à présent par le CCR et son personnel devront désormais être accomplies par le personnel du BCR ou par des laboratoireset des experts extérieurs. Cela peut, dans certains cas, aug­ menter le coût de certains projets et influer par conséquentsur le.nombre total de projets susceptibles d'être réalisés dans le cadre du présent programme.Toutefois, cela ne devrait en aucun cas signifier l'abandon d'un des domaines énumérés dans l'annexe à la décision du Conseil du 9 octobre 1979.La Commission estime par conséquent qu'il n'y a pas lieu de modifier la décision du Conseil précitée. -4-ANNEXEAVIS DU CCMGP BCR ET METROLOGIE APPLIQUEE" CONCERNANT LE REEXAMEN PREVU DANS L'ARTICLE 4 DE LA DECISION DE PROGRAMME DU 9 OCTOBRE 1979Le CCMGP partage les conclusions que la Commission expose dans la communication au Conseil, après avoir examiné les conséquences de l'arrêt du programme non nucléaire METRE exécuté par le CCR jusqu'en 1980.En particulier, la partie "Métrologie appliquée" du programme ne peut être affectée puisque ce domaine n'a jamais fait l'objet d'un programme d'action directe de la Communauté.En revanche, le Comité a constaté que la partie BCR du programme en serait affectée à maints égards. Cela tient au fait que le personnel du programme CCR METRE coopérait étroitement jusqu' à présent avec le BCR dans ce domaine, dans l'intérêt tant de l'action directe que de l'action indirecte, et assurait en permanence plusieurs fonctions concernant certains projets, notamment l'exécution de travaux de recherche dans les laboratoires du CCR d'ISPRA, de GEEL et de PETTEN (préparation d'échantillons par exemple), contribution sur le plan scientifique à l'établis­ sement des rapports de synthèse et de certification, exécutiondu stockage et de la diffusion d'échantillons et secrétariat des groupe's de travail.Ces fonctions devront désormais être reprises :1. par le personnel du programme d'action indirecte (qui a été légèrement augmenté à cet effet) .2. par des' experts extérieurs (ce qui va accroître le coût des projets individuels) .3. par le concours particulier mais très limité prévu par le CCR dans le cadre de son nouveau programme du 13 mars 1980(7 hommes/an) ,Il en résultera par conséquent une charge supplémentaire pour le personnel et sur les crédits disponibles pour le programme. Le Comité a par conséquent réitéré ses regrets à propos de l'arrêt du programme non nucléaire METRE et souligné la nécessité d'ex­ ploiter les résultats déjà obenus dans les travaux futurs des programmes BCR et CCR. Il a par ailleurs estimé qu'il ne -devait pas en résulter de modifications quant à la portée générale du programme . -5-Tous les projets figurant dans la décision de programme du Conseil devraient en principe être poursuivis. S'il apparais sait nécessaire, à la lumière des faits énoncés ci-dessuset au cours de l'exécution du programme, d'établir des priorités ou de limiter les activités dans certains domaines le Comité exprimerait, comme de coutume, son avis à la Commission . ANNEXE FINANCIERELa présente communication n'a pas d'incidence financière. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0M<80> 673[uxeUes. le27 o&tcbre 1980TEXTE D J ...^Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite! E/1349/80 IDELAI I MERCREDI 5 NOVEMBRE 1980 w 12 Hà M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100 ( Observationséventuelles:Objet : Recherche et développement - matériau» et métrologie appliquéeProposition de M. BRUNNERDécision proposée :- approuver le projet de communication de la Commission du Conseil sur le reexamen du programme matériaux et méthodes de référence et metrologie appliquée.Commentaire s /Le présent projet a pour objet de faire état des conséquences de l'arrêt de programme non-nucléaire HETRE pour les programma de recherche et développement sur le métrologie appliquée et sur les matériaux et méthodes/de références.P.j .Copie i : MM. SCHUSTER, APPLEYARD STRASSER, PACINIVILLANI , EHLERMJMNE. N0EL Secrétaire-généralr7 .# AΗν Λ.;1~ f" :•} * ..^.y■37 NOTE DU GFFPPTARTAT GENERALDi ree-tion générale responsableServices associes :- -pour accord -D.G. DE L' INFORMATION SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET GESTION DE L : L 1 INFORMATIQUED.G. DES BUDGETSD G. DU' CONTROLE FINANCIER- pour avis - SERVICE JURIDIQUERECHERCHE SCIENTIFIQUE ET EDUCATIONAccord Accord AccordAvis favorablePPPPARATTON DU DOCUMENT ÜBERPRÜFUNG DES FUE-PROGRAMMS"REFERENZMATERIALIEN UND -METHODEN UND ANGEWANDTE METROLOGIE"XII/865/80-DE Orig.ï EN ZUSAMMENFASSUNGGemäss Beschluss des Rates vom 9 . Oktober 1979 über ein FuE- Programm auf dem Gebiet der Referenzmaterialien und -methoden und der angewandten Metrologie haben die Kommissionsdienst- stellen die Probleme untersucht, die diesem Programm auf­ grund der Streichung des Teils "METRE-nichtnuklear" imneuen Programm der GFS erwachsen.Man kam zu der Schlussfolgerung, dass diese Probleme zeit­ lich begrenzt und lösbar sind und dass das Programm daher ohne Revision seines technischen Inhaltes oder der ihmzugewiesenen Mittel weiterlaufen kann.XI1/865/80-DE Orig.: EN XII/865/80-DE Orig.î EN•• ••Betrifft: Überprüfung des FuE-Programms "Referenzmaterialienund -methoden und angewandte Metrologie"*Die Entscheidung des Rates (9. Oktober 1979) bei der Annahme der Programme "Referenzmaterialien und -methoden (BCR) und Angewandte Metrologie" hatte zur Bedingung, dass dieses Programm überprüft werden sollte, nachdem ein neues GFS- Programm angenommen wird. Eine derartige Überprüfung wurde von einigen Delegationen im Rat als notwendig angesehen, um die Konsequenzen der Beendigung der nicht-nuklearen METRE Aktivitäten der GFS für die indirekten Aktionen "Referenz­ materialien und -methoden" analysieren zu können.In den vorangegangenen Programmen war die GFS verantworlich für die wesentliche Aktivität, die eng mit den indirekten Aktionen verbunden war und diese beachtlich gefördert hatten. Diese Aktivität existiert in dem neuen Programm der GFS nicht mehr, die trotzalledem einem jährlichen Unterhalt von 7 Mann-Jahren bereitstellt.Aus dieser- Veränderung ergeben sich vorübergehend einige Schwierigkeiten in der Organisation der Arbeit und im Pro- grammanagement, da Aufgaben, die bislang von wissenschaft­ lichen Beamten der GFS wahrgenommen wurden, nunmehr Sachver­ ständigen übertragen werden müssen.Eine Überprüfung der Lage (unter Hinzuziehung des BPA) führte zu der Schlussfolgerung, dass das Programm, so wie es durch den Ratsbeschluss festgelegt worden ist, trotz allem erfolg­ reich durchgeführt werden kann.Daher wird der Kommission vorgeschlagen :- die Mitteilung an den Rat zu billigen; - diese dem Rat zuzuleiten.VERMERK FUR DIE KOMMISSÏ^N EinleitungMITTEILUNG AN DEN RATÜBERPRÜFUNG DES PROGRAMMS REFERENZMATERIALIEN UND -METHODEN UND ANGEWANDTE METROLOGIEDas Programm "Referenzmaterialien und -methoden (BCR) und an­ gewandte Metrologie", das dem Vorschlag nach eine Erweiterung des vorherigen Programms vom 1. Januar 1979 sein sollte, i6t am 9 . Oktober 1979 vom Rat angenommen worden (Amtsblatt 258 vom 13.10.79). Die Mittel für das Jahr 1979 wurden am 7. Dezember des Jahres freigegeben.In Artikel 4 des Ratsbeschlusses heisst es, dass das Programm sechs Monate nach Billigung des neuen GFS-Programms zu über­ prüfen und gegebenenfalls zu revidieren sei, damit das neue GFS-Programm eine gebührende Berücksichtigung finde.Lage bisherDie Erstellung des BCR-Programms geht auf das Jahr 1973 zu­ rück. Das Programm war und blieb gekoppelt an ein in cler GFS laufendes ähnliches Programm, das "nichtnukleares METRE-Pro- gramm" genannt wurde. Diesem Teil des METRE-Programms standen 70 Bedienstete zur Verfügung.Das BCR-Programm besteht in der Festlegung von Referenz- materialien (Standards) für chemische Substanzen oder Materialien mit bestimmten physikalischen Eigenschaften,Jedes Vorhaben kann nur unter Mitwirkung mehrerer Laboratorien durchgeführt werden. In vielen Fällen gehörte auch die GFSzum Kreis der mitwirkenden Laboratorien, hatte aber darüber hinaus die Rolle des Pilotlaboratoriums inne. Laboratorien der GFS führten Voruntersuchungen durch, die für die Ein­ leitung neuer Vorhaben von Nutzen waren, sie sorgten für die Präparation und die Verteilung der Muster, ihnen oblag die wissenschaftliche und technische Leitung, die Erstellung der Sitzungsberichte, die statistische Verarbeitung der Daten, -2-die Ausarbeitung von Berichten mit zusammenfassenden Dar­ stellungen der Ergebnisse (Zertifizierungsberichte) usw.Neue LageAuf Vorschlag der Kommission hat der Rat beschlossen, den nichtnuklearen Teil des METRE-Programms zu beenden und die Arbeiten der GFS auf grössere Vorhaben zu konzentrieren, die der Gemeinschaftsrolle der GFS besser entsprechen.Trotzdem ist in dem neuen Programm eine wissenschaftliche Unterstützung der indirekten BCR-Aktion vorgesehen. Diese soll sich auf die wissenschaftliche Beratung, auf Laborato- riumsforschungen zur Entwicklung von Verfahren oder zur Durchführung bestimmter Analysen, auf die Bewertung der Er­ gebnisse und - anfänglich - auf einen Beistand bei der sta­ tistischen Verarbeitung der Daten erstrecken.Dies hat auf die indirekte Aktion "Referenzmaterialien und -methoden" folgende Auswirkungen:1. Ausser in ganz besonderen Fällen sollen die Muster nunmehr in Laboratorien der.Mitgliedstaaten hergestellt werden.Die gemeinsame Forschungsstelle hat besondere Erfahrungin der Präparation einiger Arten von Mustern. Sie wird diese Erfahrungen erforderlichenfalls während der ganzen Laufzeit des Programms zur Verfügung stellen. Die Unter­ stützung wird sich auf die Rolle des Ratgebers beschränken, und der grösste Teil der gegenwärtigen Arbeiten wird an fremde Laboratorien oder Firmen vergeben, ausgenommen in besonderen' Fällen, wo Vorarbeiten auf der Grundlage desvorhandenen Know-how erforderlich sind. Die Kosten für die Fremdarbeit werden selbstverständlich von dem Programm der indirekten Aktion getragen.2. Die Berichterstattung über die Sitzungen erfolgt durch Be­ dienstete der indirekten Aktion oder durch Sachverständige, die an den Sitzungen teilnehmen. -3-3. Die wissenschaftliche Leitung der Vorhaben wird von Be­ diensteten der indirekten Aktion übernommen, die sich von. externen Sachverständigen (und in einigen Fällen von Sach­ verständigen der GFS, die nach dem Titel "Unterstützung des BCR" zur Verfügung stehen) unterstützen lassen. Nach und nach übernehmen an den Vorhaben beteiligte oder unabhängige Sachverständige die Erstellung der Syntheseberichte.4. Statistische Verarbeitung der Ergebnisse.Die statistische Verarbeitung der Daten ist eine sehr wichtige Aufgabe, da das Endergebnis zertifiziert werden soll. Wichtig ist auch, dass bei allen Vorhaben eine ein­ heitliche Methode angewandt wird. Für die indirekte Aktion ist es wichtig, dass für diese Zwecke eine bestimmte er­ fahrene Person zur Verfügung steht. Die GFS wird anfangs dieselbe Unterstützung leisten wie früher und ist darauf vorbereitet,diese Zuständigkeit schrittweise an einen Sachverständigen der DG XII zu übertragen.5. Aufbewahrung und Verteilung der Muster.Die geknüpften Kontakte zeigen, dass diese Aufgabe von einzelstaatlichen Laboratorien übernommen werden kann.Der CREST hatte nämlich darauf gedrungen, dass vor-; handene Infrastrukturen benutzt werden.SchlussfolgerungDie Beendigung des nichtnuklearen METRE-Programms hat keinenEinfluss auf den Teil "angewandte Metrologie" der indirektenAktion. Dagegen hat die Beendigung des nichtnuklearen METRE- *Programms naturgemäss Auswirkungen auf den Teil "Referenz­materialien und -methoden", und zwar insoweit als es sich umdessen Management handelt. Bestimmte, bislang von der GFS unddem GFS-Personal wahrgenommene Aufgaben müssen in Zukunft von Bediensteten des BCR oder von fremden Laboratorien oder Sach­verständigen durchgeführt werden. Dies kann bei einzelnen Vorhaben unter Umständen zu höheren Kosten führen und somitdie Gesamtzahl der im Rahmen dieses Programms durchführbaren Projekte beeinträchtigen. -4-Dies wird jedoch in keinem Fall zur Streichung eines der im Anhang zum Ratsbeschluss vom 9 . Oktober 1979 aufgeführten Gebiete führen.Eine Änderung des besagten Ratsbeschlusses ist daher nach Auffassung der Kommission nicht erforderlich. ANHANGSTELLUNGNAHME DES BPA (BCR UND ANGEWANDTE METROLOGIE) ZUR FRAGE EINER ÜBERPRÜFUNG NACH ARTIKEL 4 DES AM 9 . OKTOBER 1979 BESCHLOSSENEN PROGRAMMSDer BPA teilt die von der Kommission in ihrer Mitteilung an den Rat vom 9 . Oktober 1979 aus der Prüfung der Folgen der Beendigung des nichtnuklearen METRE-Programms, das bis 1980 von der GFS durchgeführt wurde, gezogenen Schlussfolgerungen.Insbesondere kann dem Programmteil "angewandte Metrologie" kein Nachteil erwachsen, da er zu keiner Zeit in den Rahmen eines direkten Aktionsprogramms der Gemeinschaft fiel.Andererseits stellt der Ausschuss eine ganze Reihe von Aus­ wirkungen auf -den BCR-Teil des Programms fest . Dies ist dar­ auf zurückzuführen, dass das Personal des GFS-METRE-Programms früher zum Nutzen der direkten wie auch der indirekten Aktion auf diesem Gebiet eng mit dem BCR zusammenarbeitete und ständig eine Reihe von Aufgaben für bestimmte Projekte über­ nahm wie etwa die Durchführung von Forschungsarbeiten in den GFS-Laboraforien in Ispra, Geel und Petten (beispielsweise die Präparation von Mustern) , die Erstellung wissenschaft­ licher Gutachten für die Ausarbeitung von Synthese- und Zer- tifizierungsberichten,die Aufbewahrung und Verteilung der Muster sowie die Bereitstellung von wissenschaftlicherhSekretariat für die Arbeitsgruppen. sDie Erledigung dieser Arbeiten liegt in Zukunft bei :1. dem Personal des Programms der indirekten Aktion (das zu diesem Zweck geringfügig verstärkt worden ist) ;2. fremden Sachverständigen (was die Kosten einzelner Pro­ jekte erhöht) ;3. den Kräften, die der GFS im Rahmen ihres neuen Programms vom 13, März 1980 als spezifische Unterstützung zugedacht sind (7 Bedienstete/Jahr) . -6-Dies wird die Personal- und Geldmittel aus dem Programm zusätzlich belasten. Der Ausschuss drückt daher erneut sein'Bedauern über die Beendigung des nichtnuklearen METRE-Programms aus und betont die Notwendigkeit, die bereits vorliegenden Ergebnisse in den künftigen Tätigkeiten im Rahmen des Pro­ gramms für das BCR und die GFS zu verwerten. Der Ausschussist aber nicht der Auffassung, dass diese Folgen eine Änderung des gesamten Programmumfanges erforderlich machen.Sämtliche in dem Programmbeschluss des Rates aufgeführten Projekte sollten grundsätzlich fortgeführt werden. Sollte es sich- im Licht der obengenannten Tatsachen als notwendig erweisen, während der Laufzeit des Programms Prioritäten zu setzen oder Aktivitäten auf bestimmten Gebieten einzu­ schränken, wird der Ausschuss die Kommission wie üblich beraten . ANHANG BETREFFEND DIE FINANZIERUNGDiese Mitteilung bringt in der Frage der Finanzierung keine neuen Aspekte mit sich. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCon<80) 673ruxelles, le TEXTE El 87<ootcbre 1980'Procédure écrite] E/1349/80 I DELAI: MERCREDI 5 NOVEMBRE 1980 - 12 H( àObMs.erWvaEtiHonRsEéNvSen(tutéel.le2s3:62) tél. secr. 2363, bureauBerl. 11/100|INote pour MM. les Membres de la CommissionObjet : Recherche et développement - Matériaux et métrologie appliqué»Proposition de M, BRUNNERDécision proposée t- approuver le projet de communication de la Commission du Conseil sur le reexamen du-programme matériaux et méthodes de référence et métrologie appliquée.Commentaire : /Le présent projet a pour objet de faire état des conséquences de l'arrêt de programme non-nucléaire METRE pour les programms de recherche et développement sur le métrologie appliquée et sur les matériaux et méthodes/ée références.P.J .Copie à ; MM. SCHUSTER, APPLETARD STRASSER, FACINIVILLANI, EHLERMHNNE. NOËL SécrétaIre-général6\ 7 .o v /A V^χ^io3wl«bH ~ê.*■$* ' -Tt. v\ ■</τ NOT t£ DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsableServices associes : - -pour accord -D.G. DE L' INFORMATION SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET GESTION DE L : L' INFORMATIQUED.G. DES BUDGETS 1 D.G. DU' CONTROLE FINANCIER :- pour avis - SERVICE JURIDIQUERECHERCHE SCIENTIFIQUE ET EDUCATIONAccord Accord AccordAvis favorablePREPARATION DU DOCUMENT RE-EXAMINATION OP THE R & D PROGRAMME"REFERENCE MATERIALS AND METHODS AND APPLIED METROLOGY" SUHMÂRYIn accordance with the Council decision of 9 October 1979» on the R&D programme "Reference Materials and Methods and Applied Metrology"the services of the Commission have examined the problems to whichthis programme is faced as a result of the cancellation of the activities "non nuclear ME1RE" of the JRC in its new programme.It was concluded that these problems were temporary and could "be solvedf and that therefore the programme can still go on without reviewing its technical content or the allocated funds. NOTE TO THE COMMISSIONSubject : Re-examination of the R&D programme "Reference Materials and Methods and Applied Metrology"The Council decision (9 October 1979) adopting the programme "Reference Materials and Methods (BCR) and Applied Metrology",., stipulates that this programme should be reviewed after thenew JRC programme is adopted. Such re-examination was considered necessary by some delegations at the Council in order to analysethe consequences of the termination of the non-nuclear METRE activities of the JRC on the indirect action "Reference Materials and Methods".In its previous programmes the JRC has been responsible for a substantial amount of activity closely associated with the in­ direct action and has provided considerable support for it. This activity is not included in the new programme of the JRC, which nevertheless will provide a yearly support of 7 man-years.This change will produce some temporary difficulties in the organisation of the work and management of the programme because it is now necessary to entrust to experts the tasks hitherto under­ taken by scientific officers of the JRC.An examination of the situation (with the ACPM) led to the conclusion that the programme as defined by decision of the Council could nevertheless be carried out successfully.It is therefore proposed that the Commission :- adopt the Communication to the Council; - forward it to the Council.XI1/865/80-EN COMMUNICATION TO TOE COUNCILRE-EXAMINATION OF TOE PROGRAMMEREFERENCE MATERIALS AND METHODS . AND APPLIED METROLOGYIntroductionThe progranme reference materials and methods (BCR) and Applied Metrology which was proposed to be an extension of the previous programme as of 1st January 1979 was approved by the Council on9 th October 1979 (O.J. n. 25$, 13/10/79)• The funds corresponding to the year 1979 °f the programme were released on 7th December of that year.In its article 4, the decision of the Counoil states, that the programme was subject, within six months after approval of the new programme . of the JRC , to a re-examination which could result in a revision, in order to take due account of the content of the new programme of the JRC.Description of the previous situationThe BCR progranme was first established in 1973* It was and it remained coupled to a similar programme carried out in the JRC and called non-nuclear METRE programme. This part of the METRE, programme had a staff of 70*The BCR programme consists in establishing reference materials (standards) of chemical substances or of materials with definedphysical properties. The implementation of each project requires the collaboration of several laboratories . In m^ny cases , theJRC was also a participating laboratory but in addition, it had the role of pilot laboratory. The laboratories of the JRC were carrying out preliminary studies useful for the initiation of new projects, insured the preparation of samples, their distribution, were in charge of scientific and technical guidance, the preparation of minutes of meetings, the statistical treatment of data, the establishment of reports giving the synthesis of the results (certification reports).New situationThe council, upon proposal of the Commission, decided to terminate the non-nuclear part of the METRE programme to concentrate the JRC effort on large projects .more specific to the Community role of the JRC . The new programme provides nevertheless a scientifio support to theindirectactionBCR. Thisistocoverscientifioguidancei research in laboratories for developing methods or carrying out some analyses, evaluation of results and, in the earlier stages, assistance in the statistical treatment of data*The consequencesfor the indirect action "Reference materials and Methods" are the following:1.Thepreparationofsampleswillbenowgiventolaboratories in-themembercountriesexceptinveryspeoialoases*. The Joint Research Centre has developed special expertise in the preparationofsometypesofsamples. Itwillmakeit availablewhennecessaryduringthewholeprogramme* The support will be limited to the role of advisor and most of the actual work will be given to outside laboratories or firms except in special cases where some preliminary developmentsbasedonexistingknowhowareneeded* Thecost of outside work will of course be borne by the indirect action programme*Thepreparationoftheminutesofmeetingswillbemadeby the personnel of the indirect action or by experts attending the meetings*Thescientific'guidanceoftheprojectswill-betakenover by personnel of the indirect action with the help of external experts (and in some cases with the experts of the JRC availablethroughthe"SupporttoBCR")* Theestablishment of synthesis reports will be progressively given to experts taking part in the projects or to independent experts*Statisticaltreatmentofresults*The statistical treatment of the data is a very important task astheultimateresultshouldbecertified* Itisalsoimportant thatthemethodologyshouldbeuniformforallprojects. Itis necessary for the indirect action to have at its disposal a singleandexperiencedpersonforthatpurpose. JCRwill provide in the earlier stages the same support as before andis prepared to ensure the smooth transfer of this responsibility to an expert of DO XII *2.3*4*5* Storageanddistributionofsamples*The contacts which were taken demonstrate that this task couldbedonebynationallaboratories, CRISThadinfactinsisted that existing infrastructures should be used.-2- -3-ConclueionThe termination of the non-nuolear METRE program® has no effect on the "Applied Metrology" part of the indirect action*As far as the part "reference materials and methods" is concerned? the termination of the non-nuclear METRE programme has of course consequences on the implementation of the BCR programme, in so far as its management is concerned. Certain tasks assumed up to nowby the CCR and its staff will in the future have to be performed by the BCR personnel or by outside laboratories and experts* This may, in certain cases, inorease the cost of an individual project and consequently affect the total number of projects which can be implemented under the present programme*But this consequence will in no case be such that any one of the fields listed in the annex to the Council decision of 9th October 1979 would have to be dropped*Consequently there is, in the Commission's opinion, no need to amend the said Council decision* ΑVΝΕΧOPINION OP THE ACPH "BCR'AND APPLIED METROLOGY" CONCERNING THE RE-EXAMINATION FORESEEN UNDER ARTICLE 4OP THE PROGRAMME DECISION OP 9th OCTOBER 1979The ACPM shares the conclusion drawn by the Comnission in its communication to the Counoil on the^exafbinatlon ^ -. irof the consequences of the termination of the non-nuclear METRE programme which has been implemented by the Joint Research Centre up to 1980.In particular, the "Applied Metrology** partiof the programme cannot be affected, since this activity had never been covered by a direct; action programme of the Community.On the other hand, the Committee has noted a considerable number of consequencesfortheBCRpartoftheprogramme* Theseareduetothe fact, that the staff of JRC METRE programme in the past had been closely co-operating with the BCR for the benefit of both the direct and indirect action in this field, and permanently performed a certain number of functions with respect to certain projeots suchas providing research activities undertaken in the JRC laboratories at ISPRA, GEEL and PETTEN (for example preparation of samples), scientific expertise on the occasion of. the establishment of synthesis and certification reports,', taking care of storage and distribution of samples and making available secretaries for working groups. •These functions must now be taken over by:1.2.3.the staff of the indirect action programne(which has been slightly increased to this effect).outside experts (which will increase costs of individual projects)'the specific but very limited support still foreseen by the JRC under its new programme of 13th March 1980 (7 men/year).These consequences will lay an additional burden on the staff and financialresourcesavailableundertheprogramme. TheCommittee has therefore once againv-expressed regrets about the termination of the non-nuclear MEHRE programme and stressed the necessity that the results Already obtained be exploited in future activities ofBCRandJRCprogrammes. Ontheotherhand,theCommitteefoundthat these consequences did not necessitate a change in global scope of the programme.All projects as indicated in the programme decision of the Council should inprinciplebepursued. If,inthelightofthefactsstatedabove,it should appear necessary, in the course of the implementation of the programme, to establish priorities or to restrict activities in certain fields the Committee would, as usual, advise the Gonmission accordingly. FINANCIAL ANNEXThis communication has no new financial implication* COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM (80) 673Bruxelles, le 27TEXTE Ioctobre 1980Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite] E'i*9/*o (L DELAI :à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet : Recherche et développement - matériau* et métrologie appliquéeProposition de M. BRUNNERDécision proposée :- approuver le projet de communication de la Commission du Conseil sur le reexamen du programme matériaux et méthode» de référence et métrologie appliquée.Commentaire : /Le présent projet • pour objet de faire état des conséquences de l'arrêt de programme non-nucléaire METRE pour les programma de recherché et développement sur le métrologie appliquée et sur les matériaux et méthodes/de références.I Observationséventuelles:IP.j .Copie à : MM. SCHUSTER, APPLEYAR» STRASSER, FACINIVILLANI, EHLERMMHNMERCREDI 5 NOVEMBRE 1980 - 12 HE. NOËL Sécréta1re-généralΓ"! ίκ > V%*r .-4>"Klr NOTE DU SECRETARIAT GENERAL!Direction générale responsable :Services associes : - -pour accord -D.G. DE L' INFORMATION SCIENTIFIQUERECHERCHE SCIENTIFIQUE ET EDUCATION\ET TECHNIQUE ET GESTION DE L L' INFORMATIQUED.G. DES BUDGETSD.G. DU' CONTROLE FINANCIER- pour avis - SERVICE JURIDIQUE:. : ::^ AccordAccord AccordPREPARATION DU DOCUMENT, Avis favorable RIESAME DEL PROGRAMMA DI RICERCA E DI SVILUPPO" MATERIALI E METODI DI RIFERIMENTO E METROLOGÌA APPLICATA "X I 1 / 865 / 80 – I T Orig.: EN SOMMARIOConformemente alla decisione del Consiglio del 9 ottobre 1979 che adotta un programma di ricerca e di sviluppo nel settore "Materiali e metodi di rife­ rimento e Metrologia applicata", i servizi della Commissione hanno esaminato,i problemi posti dall' annullamento , nel nuovo programma del CCR, delle atti 1 vità "METRE" non nucleari .Si è giunti alla conclusione che tali problemi siano transitori e risolvibil per cui si può continuare ad eseguire il programma senza rivederne il conte­ nuto tecnico né gli stanziamenti .XII / 865 / 80– IT NOTA ALLA COMMISSIONEOggetto : riesame del programma di ricerca e sviluppo "Materiali e metodi di riferimento é Metrologia applicata " • -La decisione del Consiglio (9 ottobre 1979) che adotta il programma "Materiali e Metodi di Riferimento ( BCR) e Metrologia Applicata " prevede un riesame del programma dopo l'adozione del nuovo programma del CCR. Questo riesame era stato ritenuto necessario da alcune delegazioni presso il Consiglio per analizzare le conseguenze dell'arresto delle cosiddette attività "METRE" non nucleari del CCR sull'azione indiretta "Materiali e Metodi di Riferimento"Nei suoi programmi precedenti , il CCR svolgeva un' attività sostan­ ziale in stretta associazione con l' azione indiretta , fornendo a quest' ultima un notevole supporto . Quest' attività non esiste più nel nuovo programma del CCR, il quale, tuttavia, prevede un supporto al BCR di 7 uomini-ricerca per anno. 'Tale cambiamento crea delle temporanee difficoltà nell'organizza­ zione del lavoro e nella gestione del programma, poiché obbliga ad affidare ad esperti i compiti svólti finora dal personale scientifico del CCR.L'esame della situazione (al quale è stato associato il CCMGP) ha portato alla conclusione che il programma possa comunque essere eseguito con successo senza modificarne il contenuto stabilito dalla decisione del Consi­glio .Si propone pertanto alla Commissione :- di adottare la comunicazione al Consiglio ;-• di presentare tale comunicazione al Consiglio.XI1/865/80 - IT Orig. : EN COMUNICAZIONE AL CONSIGLIORIESAME DEL PROGRAMMAMATERIALI E METODI DI RIFERIMENTO E METROLOGIA APPLICATA.■:■■'i IntroduzioneIl programma"Materiali e metodi di riferimento (BCR) e Metrologia applicata", proposto come continuazione del precedente programma a decorrere dal 1° gen­ naio 1979, è stato approvato dal Consiglio' il 9 ottobre 1979 ( GU 258 del 13.10.1979). Gli stanziamenti per le attività 1979 del programma sono stati , autorizzati il 7 dicembre dello stesso anno. -L'articolo 4 della decisione del Consiglio stabilisce che il programma venga sottoposto, entro 6 mesi dall'adozione del nuovo programma del CCR, a un ri­ esame che potrà dare luogo ad una revisione per tener debitamente conto del contenuto del nuovo programma del CCR . ./■. Descrizione della situazione precedenteIl programma BCR è stato introdotto per la prima volta nel 1973 e d'alloraè stato connesso con il programma analogo "METRE" non nucleare svolto pressoil CCR. Questa parte del programma "METRE" non nucleare era dotata di un organico di 70 persone .Il programma BCR consiste nella messa a punto di materiali di riferimento (campioni ) per sostanze chimiche o di materiali 'aventi caratteristiche fisi­di ciascun progetto richiede la collabo­ molti casi il CCR, oltre ad essere uno deiche ben determinate . L' attuazionerazione di diversi laboratori . Inlaboratori partecipanti , ha svoltoservizi svolgevano studi preliminari utili per avviare nuovi progetti, assi­ curavano la preparazione dei campioni e la loro distribuzione, svolgevano un compito di orientamento scientifico e tecnico, si occupavano della prepara­ zione del resoconto delle riunioni oltre che del trattamento statistico dei dati e dell'elaborazione di rapporti in cui venivano sintetizzati i risultati( rapporti di certificazione ). - -il ruolo di laboratorio pilota . I suoi 1 . .•D' ora innanzi la preparazione dei campioniparticolari .verrà Ilaffidata a laboratori Centro comune di ricerca-2-Nuova situazionev•,_IL Consiglio, su proposta della Commissione, ha deciso di porre termine allaparte non nucleare del programma "METRE" per concentrare l'impegno del CCR ..■su grossi progetti più consoni al suo ruolo comunitario.Nondimeno, il nuovo programma prevede anche un supporto scientifico all' azione indiretta BCR. Tale supporto riguarda l' orientamento scientifico , la ricerca di laboratorio per - lo sviluppo di metodi o per alcune analisi , la valutazione dei risultati e, in una prima fase, il trattamento statistico dei dati.Ciò avrà le seguenti conseguenze sull'azione indiretta "Materiali e metodi diriferimento" : '.degli Stati membri , salvo casiha acquisito una notevole esperienza nella preparazione di alcuni tipi di campioni e la metterà a disposizione ogni qualvolta sarà necessario durante l' esecuzioné del programma . L' azione di supporto rimarrà soprattutto con­ sultiva e la maggior parte del l ' attuale lavoro verrà affidata a laboratori o a ditte esterne, ad eccezione di casi speciali in cui si richiedono alcuni sviluppi preliminari basati sul know how esistente. Il costo dell' attività svolta all'esterno sarà sostenuto'dal programma d'azione indi­ retta.' - '2. La preparazione del resoconto delle riunioni sarà affidata al personale dell' azione indiretta o agli : espérti partecipanti alle riunioni .3.4.L'orientamento scientifico dei progetti sarà compito del personale della azione indiretta con la collaborazione degli esperti esterni (ed in alcuni casi degli esperti del CCR disponibili nel quadro dell'attività di "Sup­ porti al BCR"). L'elaborazione di relazioni riassuntive verrà gradualmen­ te affidata ad esperti che partecipano ai progetti o ad esperti indipen­ denti .Trattamento statistico dei risultati .Il trattamento statistico dei dati è un compito estremamente importantein vista della certificazione del risultato finale. Ugualmente importanteè che la metodologia sia la stessa per tutti i progetti ed è necessario che 5 .per L'azione indiretta si disponga a tal fine di. una persona competente.Inizialmente il CCR fornirà Lo stesso contributo dato in precedenza ed è pronto a collaborare ad un graduale trasferimento delle sue responsabi- tà ad un esperto della DG XII.Conservazione e distribuzione dei campioni .Dai contatti presi risulta che tale compito potrebbe essere affidato aLaboratori nazionali. Il CREST ha infatti insistito perchè si utilizzino le infrastrutture esistenti . v-3-Conclusioni, La cessazione del programma "METRE" non nucleare non influisce sulla parte "Metrologia applicata " dell' azione indiretta mentre invece ne risente , sottoil profilo della gestione , l' attuazione del programma BCR per La parte " Mate­ riali e metodi di riferimento".Alcuni compiti svolti sinora dal CCR e dal suo personale verranno affidati in futuro al personale del BCR o a laboratori ed esperti esterni . In alcuni casi ciò potrebbe portare ad-un aumento del costo di qualche progetto, agendo di conseguenza sul numero totale di quelli attuabili nel quadro del presente programma .Ciò non porterà comunque in nessun caso all'esclusióne di qualcuno dei settori elencati nell' allegato alla decisione del Consiglio del 9 ottobre 1979 .La Commissione non ritiene pertanto necessario emendare la suddetta decisione del Consiglio . -4-ALLEGATOPARERE DEL CCMGP BCR E METROLOGIA APPLICATA " SUL RIESAME PREVISTO DELL' ARTICOLO 4DELLA DECISIONE DI PROGRAMMA DEL 9 OTTOBRE 1979IL CCMGP è d'accordo sulle conclusioni contenute nella comunicazione della Commissione al Consiglio , fondate sull' esame delle conseguenze della cessa­zione del programma "METRE" non nucleare attuato dal Centro comune di ricerca sino al 1980 .In particolare, il CCMGP é d'accordo sul fatto che la parte "Metrologia applicata " del programma non può risentirne , giacché l' attività svolta non è mai rientrata nel quadro del programma di azione diretta della Comunità.Per contro, il Comitato ha rilevato che tali conseguenze saranno numerose per la parte BCR del programma. In effeti, il personale del programma "METRE CCR" che ha collaborato strettamente in passato con il BCR con mutuo beneficio sia par l' azione diretta che per quella indiretta , ha svoltoin modo permanente , per taluni progetti , un certo numero di funzioni , quali lo svolgimento di attività di ricerca presso i laboratori del CCR di Ispra , ' Geel e Petten ( ad esempio la preparazione dei campioni ), la .consulenza tecnica in occasione dell'elaborazione dei rapporti riassuntivi e di certificazione, la responsabilità della conservazione e della distribuzione dei campioni e le attività di segretaria per i gruppi di lavoro.Tali funzioni dovranno adesso essere svolte :1 . dal personale del programma d' azione indiretta ( che a tal scopo è stato' leggermente potenziato); .2 . da esperti esterni ( con aumento dei costi di ogni singolo progetto );3. nel quadro del supporto specifico ma molto limitato previsto dal CCR nel suo nuovo programma del 13 marzo 1980 (7 uomini / anno ) . -5-L'effetto sarà quello di creare un onere supplementare sul personale e sulle risorse finanziarie disponibili per il programma. Il Comitato ha pertanto espresso nuovamente il suo rammarico per la conclusione del programma "METRE non nucleare e ha sottolineato la necessità di sfruttare i risultati già ottenuti nelle future attività del BCR e nei programmi CCR. D'altra parteil Comitato ha ritenuto che le suddette conseguenze non richiederanno la modifica degli obiettivi globali del programma .Tutti i progetti indicati nella decisione di programma del Consiglio dovreb­ bero in linea di principio essere continuati. Qualora, alla luce dei fatti più sopra citati, dovesse risultare necessario fissare delle priorità o limi tare le attività in certi settori , durante l' attuazione del programma , il Comitato comunicherà, come di consueto, il suo parere in materia alla. Commis sione . ALLEGATO FINANZIARIOLa presente comunicazione non ha nuove implicazioni finanziarie.