 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général CM (30) 914DELA :BruxeIles, le^a décentbT.®...1Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite] Ε Π 837 / 80 IVENDREDI 9 JANVIER 1981 - 12 H.Observations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet ï Droit d'établissement et droit de prestation : activité du médecinProposition de M. DAVIGNOMDECISION PROPOSEE î- approuver le projet de proposition de directive du Conseil portant diverses modi­ fications de la directive 75/362/CEE visant à la reconnaissance mutuelle des di­plômes, certificats et autres titres de médecin et comportant des mesures destinées à faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de libre prestationde services et de la directive 75/363/CEE visant à la coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant les activités du méde­ cin,. accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire :Le présent projet a pour directives du Conseil 75/362/ CEE et 75/363/CEE du 16 juin 197i£5>^eU\at£iives à Ira l>tec4 circulation des médecins.etfOS V7concernant notamment les amenderrwtfnvtifs dr'ordre trèachfttiiquûee^-và aipporter auxdites direct!-/^ r Aves et, d'autre part, des modifilcractâiions à afrpfppoorr&^er aiB^gjaulissipositions relatives à laformation à temps partiel des méàfécins ^éc$fti»tesfécins ^écjtf'yaftesg3ht/)£îi- !Copie à J MM. ERAUN, DE6IMBE, –EHLERMANN^ iMtA]|c°3 .va 5S,^b~41–VC.J. AUDLAND Secrétaire général adjointm NOTE AU SECRETARIAT GENERAL-1-PREPARATION DU DOCUMENT iDirection générale responsable : Marché intérieur et affaires industriel lesServices associés :- pour accordDirection générale Emploi et Affaires sociales : accord- pour avisService Juridique : avis favorable ( sous dernière vérificationConsultation : du Parlement européen : obligatoire en vertu de l'article 57. : du C.E.S. : obligatoire en vertu de l' article 49 .Le présent acte législatif sera publié dans sa version grecque au Journal Officiel spécial .N.B. Proposition prévue au Mémorandum complémentaire 1980, § 21réservedu texte ).d' une -1-RESUME DE LA PROPOSITIONCette proposition vise à modifier les directives du Conseil 75/362/CEE <Dt 75/363/CEE du 16 juin 1975 relatives à la libre cir­ culation des médecins .Elles contiennent des dispositions de deux ordres :d' une part , des amendements d' ordre technique à apporter auxdites directives et , d' autre part , des modifications à apporter aux disposi­ tions relatives à la formation à temps partiel des médecins spécia­ listes .Le fondement juridique de la proposition se trouve dans le Traité CEE, notamment ses articles 49, 57. et 66. -2-' CALENDRIERProposition de directive du Conseil portant diverses modificationsde la directive 75/362/CEE, du 16 juin 197S* visant à la reconnais­sance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres de médecin etcomportant des mesures destinées à faciliter l' exercice effectif dudroit d'établissement et delibre prestation de services et de ladirective 75/363/CEE, du 16 juin 1975, visant à la coordinationdes dispositions législatives, réglementaires et administrativesconcernant les activités du médecin Justification du calendrier proposéLa proposition ne devrait pas soulever de difficultés particulières : • :i■- les adaptations techniques sont d'orére purement formel- les dispositions relatives à la modification des articles 2 et 3. de la directive 75/363/CEE (nouvelles règles concernant la formationà temps partiel des spécialistes ) concordent avec l' avis que le Comité consultatif pour la formation du médecin a adopté en la ma­ tière à la quasi unanimité>- le Comité de hauts fonctionnaires de la Santé publique consultésur la dérogation prévue à l'article 2, paragraphe 6, de la proposition s'y »st mnritré favorable (urnlcvàtlcn fîs 3 ans 1/2 d'une dérogation concernant certaines filières de formation à temps partiel des spécialistes ). Celle-ci devrait pouvoir être adoptée avant juin 1982 , de manière à éviter un vide juridique en ce qui concerne la.validitéde certains titres sanctionnant des formations à temps partiel de spécialistes . 'Date préconisée pour :- l'avis du Parlement européen : fin août 1981- l'avis du Comité économique et social : fin août 1981- la décision du Conseil : avant juin 1982 ^Consultation du Parlement européen : obligatoire en vertu de l'article 57, paragraphe 2,du Traité CEEConsultation du Comité économique : obligatoire en vertu de l'arti- . et social cle 49 du Traité CEE COMMUNICATION AUX MEMBRES DE LA COMMISSION. (présentée par M. DAVIGNON, Membr® de La Commission)/Objet : Proposition de directive pu Conseil portant diverses modi­fications de La directive 75/362/CEE, du 16'juin 1975,visant à La reconnaissance mutuelle des diplômes, certificats etautres titres de médecin et comportant des mesures destinées è faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de Li'breprestation de services et de la directive 75/363/CEE, du 16 juin 1975 visant à la coordination des dispositions législatives, réglementai­ res et administratives concernant Les activités du médecinCette proposition figure au point 21 du mémorandum complémentaire au discours programme de la Commission présenté le 12 février 1980, par le Président Jenkins . ,Il y était précisé que ladite proposition serait transmi se- par La Commission au Conseil au cours du premier semestre. Mais comme la France a demandé en mars 1980 une prolongation de l'exception dont"bénéficiait une de ses médecins spécialistes , nécessaire de modifierfilières de formation à temps partiel desil est apparu,: après examen de cette demandele projet de directive de sorte qu'il n'a«*pas été possible de respecter Le délai initialement prévu.I .. L' objet de la proposition , ,1. Cette proposition est un exemple type des travaux de gestion et d' approfondissement qui sHmposent à la Commission après l' adoption par le Conseil de directives relatives à la Libre circulation des professions libérales , en l' occurrence des directives "Médecins "'i'75/362/CEE et 75/363/CEE adoptées par Le Conseil te 16 juin 1975.'.;■ "-v'■'■':2. Ces dernières directives qui viservt à faciliter la Libre circu­ lation des médecins et en particulier la reconnaissance mutuelle des diplômes ne peuvent en effet être considérées comme pouvant régler une fois pour toutes, dans leur version de 1975, les problè­ mes de droit d'établissement et de libre prestation de services des médecins . • Dans un secteur aussi réglementé et contrôlé que celui de la Santé publique, il convient de tenir compte de l'évoLutiori des situations, des Législations nationales et des travaux communau­ taires .3. En l'occurrence, la présente proposition vise, en premier lieu, à tenir à jour les listes de diplômes faisant l'objet d'une recon­ naissance mutuelle entre Etats membres et à assurer le parallélisme entre les dispositions "standard" figurant dans les directives de reconnaissance mutuelle de diplômes arrêtées par la suite pourd' autres professions libérales ( articles 1er et 2, paragraphes 4 et5 de la proposition ).En second Lieu, elle tend à poursuivre l'oeuvre d'harmonisation des formations à temps partiel des médecins spécialistes, pour laquelle les directives de 1975 ont prévu un processus en plusieurs étapes : réexamen de la - question des formations à temps partiel devant abou­tir à une proposition de la Commission au Conseil étant entendu quecette formation devrait continuer à exister dans certaines circonstan- /ψces a examiner spécialité par spécialité (articles 2, paragraphes 1à 3, 3 et 4 de la proposition).Enfin , la proposition vise à prolonger de 3 ans 1 / 2 le délai supplé­ mentaire donné à certains Etats membres en 1975 pour rendre conforme aux directives certaines filières de formation de médecins spécialistes En effet, le délai de 4 ans initialement prévu à cet effet est apparu trop court , car des réformes d'une certaine ampleur , qui affectentdes formations très longues comme celles des médecins désirant se spé­ cialiser, ne peuvent être achevées sans tenir compte des droits ac­ quis des individus qui ont commencé leurs études avant que les modi­ fications aient été décidées (article 2, paragraphe 6, de la propo­ sition ). .Le contenu détaillé et l'objectif de ces différentes' dispositions figure dans l' exposé des motifs ( chapitres II et III ).II . Les travaux préparatoires <Pour . préparer cette proposition , les services de la Commission ont procédé à différentes consultations : - celle du Comité consultatif pour la formation des médecins ( 1 )qui a été consulté au sujet*' de la formation à temps partiel des médecins spécialistes et a rendu son avis à l'unanimité des membres présents, moins une abstention, dans sa réunion des 28 et 29 novem­bre 1978 ;t la proposition est conforme à cet avis ; ,- celte d'un groupe ad hoc d'experts gouvernementaux consultés sur l'ensemble de la proposition les 27 et 28 mars 1980 ;la proposition n' a pas rencontré d' objections de leur part ;- celle du Comité de hauts fonctionnaires de, la Santé publiquepour la dérogation de l'article 2, paragraphe 6, de la proposition r les 17 et 18 juin 1980 ; dans sa proposition, la Commission serange à l'avis majoritaire de ce Comité parce que le plus conformeà l' esprit des directives . « ''■'''l•■ ^',:■'•- les autorités helléniques consultées également à ce sujet( lettre du Secrétariat général n°. SG(80) D/ 41Ô8 du 28 mars 1980) - ont répondu qu' elles n'-avaient pas d' observations à formuler , parlettre du 8 mai 1980 (Note du Secrétariat général n° SG(80)D/5985 du 14' mai 1980). . ' . i . 'III . La transposition en droit nationalDifférentes dispositions de ces directives devront être transposées en droit national. Compte tenu des réactions enregistrées lorsdes travaux préparatoires la transposition ne devrait pas présenter des difficultés particulières . Pour ces raisons , il est proposéun délai de transposition limité à un an (article 5)'''IV4 Consultation du Parlement européen et du Comité économique etsocial : \ 'La Consultation du Parlement européen est obligatoire en vertude l'article 57 du Traité et celle du Comité économique et social;( 1 ) composé pour chaque Etat membre d' experts de la profession , des facultés de médecine et des autorités compétentes -6-en vertu de L' article 49, articles sur lesquels est basée cette -proposition de directive. *-//V. ConclusionsA la lumière des considérations ci-dessus, il est propose à la Commission :- d'approuver le projet de proposition de directive visé en objetet annexé à la présente communication, eh vue de sa transmission au Conseil ; ~- d' inviter le Conseil à solliciter l' avis du Parlement européen et du Comité économique et social sur la proposition en cause./ PROPOSITION /' DE '■ DIRECTIVE DU CONSEIL *PORTANT DIVERSES MODIFICATIONS DE LA DIRECTIVE 75 / 362 / CEE , DU i'16 JUIN 1975 , VISANT A LA RECONNAISSANCE MUTUELLE DES DIPLOMES ,CERTIFICATS ET AUTRES TITRES DE MEDECIN ET COMPORTANT DES MESURESDESTINEES A FACILITER L' EXERCICE EFFECTIF DU DROIT , D' ETABLISSEMENTET DE LIBRE PRESTATION DE SERVICES ET DE LA DIRECTIVE 75 / 363 / CEE ,DU 16 JUIN 1975 , VISANT A LA COORDINATION DES DISPOSITIONS LEGISLATIVES , REGLEMENTAIRES ET ADMINISTRATIVES CONCERNANT LES ACTIVITES DU. MEDECIN (*)-(*) JOCE n° L 167 du 30 juin 1975Annexe r vu vuL' avis de L' AssembLée ,L' avis du Comité économique et sociaL ,-1-LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,vu Le traité instituant La Communauté économique européenne, et notamment ses articLes 49, 57 et 66,vue La proposition de La Commission ,/ **Etatsconsidérant par aiLLeurs qu'en vertu de L'articLe 3, paragraphe 3, de La di­ rective du Conseil 75/363/CEE, "quatre ans au pLus tard après La notification de La présente directive, à La Lumière d'un réexamen de La situation et sur proposition de La Commission, compte tenu de ce que La possibiLité d'une for- • mation à temps partieL devrait continuer à exister dans certaines circonstan­ ces à examiner spéciaLité par spéciaLité, Le ConéeiL décide si Les disposi­ tions des paragraphes 1 et 2 doivent être maintenues ou modifiées", ;νconsidérant qu'en appLication du principe de La formation à pLein temps des médecins spéciaListes, iL est indiqué de Limiter davantage La dérogation en faveur de La formation à temps partieL,«considérant cependant qu' iL convient de proLonger , jusqu' au 31 décembre 1982 , Les dispositions de L' articLe 7 de La directive 75/ 363/ CEE pour permettreaux Etats membres, qui possèdent un mode de formation à temps partieL de spéciaListes, non conforme aux dispositions des articLes 2 et 3 de cette directive , d' achever Le processus de réforme mis en oeuvre pour supprimer cette formation ,considérant que L' évoLution des LégisLations desce acquise dans L'application des directives 75/362/CEE et 75/363/CEE ont ren­ du nécessaires divers amendements d'ordre technique,membres etL' expérien­ (1) (2) (3) (4)"- Anästhesie-Wiederbelebung par – Anasthesiologie-Wiederbelebung Ophtalmologie" par "– Augenheilkunde"–Otorhinolaryngologic"par"–Hals-Nasen-OhrenheiIkunde" "– Pädiatrie par – Kinderheilkunde-2-A ARRETE LA PRESENTE DIRECTIVE :Article premierLes modifications suivantes sont apportées à la directive 75/362/CEE:1. A l'article 5, paragraphe 3,a) dans la version allemande, il y a. lieu de remplacer les sous-titres .y■b) dans toutes les versions(1) sous "– anesthésie-réanimation", il y a lieu de remplacer - pour l'Allemagne, "Anâsthesie" par "Anastesiologie"- pour la Belgique, "anesthésiologie-anesthesie" par, "anesthésiologie-anesthesiologie"(2) sous "– gynécologie-obstétrique", il y a lieu de remplacer .- pour la Belgique, "gynécologie-obstétrique–gynaecologie-verlos-kunde" par "gynécologie-obstétrique–gynecologip-verloskunde" \.x . - pour la France, "obstétrique et gynécologie médicale" par "gynécologie-obstétrique"-(3) sous oto-rhino-laryngolog1e", il y a lieu de remplacer-pourl'Allemagne, Hals-/Nasen-,Ohrenheilkunde"par, "Hals-Nasen-Ohrenhei Lkunde"(4) sous "– Pédiatrie , il y a lieu de remplacer- pour l'Allemagne, "Pådiatrie par "Kinderhei Ikunde"- pour la Belgique, "pédiatrie-pediatrie par "pédiatrie-kindergeneeskunde" - ' ,t A l' article 7, paragraphe 2,a) dans la version allemande, il y a lieu de remplacer les sous-titres(1) Mikrobiologie-Bakteriologie" par Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie"(2) Neuro-Psychiatrie" par "– Nervenhei Ikunde (Neurologie und Psychiatrie )" ■ y .(3) – Kinderpsychiatrie" parKinder- und Jugendlichenpsychiatrie"*/ >'*b )dans toutes les versions ,(1) sous microbiologie-bactériologie", il y a lieu.- d'ajouter Allemagne : Mikrobiologie und Infektionse-pidemiologie"- de remplacer, pour les Pays-Bas, bactériologie" par"medische microbiologie"(2) sous chimie-biologique", il y a lieu de remplacer- pour le Luxembourg, "biochimie" par "chimie biologique" (3) sous chirurgie pédiatrique", il y a lieu de remplacer( 4 )- pour le Luxembourg, "chirurgie infantile" par "chirurgie pédiatrique " 7sous ,u_ physiothérapie ", il y a lieu- de remplacer, pour la Belgique, "physiothérapie-fy siotherapie"par " médecine physique-fysische geneeskunde " ' •- d' ajouter "Luxembourg - rééducation et réadaptation fonction- -nelles" ; '(5) sous neuropsychiatrie", il y a lieu de remplacer- pour l' Allemagne , Neurologie und Psychiatrie " par NervenheiIkunde (Neurologie und Psychiatrie)"(6) sous "– dermato-vénéréologie", il y a lieu de remplacer - pour l'Allemagne, Dermatologie und Venerologie" par– Dermatologie und Venerologie / Haut- und Geschlechtskrankheiten ( 7 ) sous radiodiagnostic , il y a lieu d' ajouter " Luxembourg :-radiodiagnostic ",(8) sous radiothérapie", il y a lieud'ajouter "Luxembourg:radiothérapie " -( 9 ) sous "– psychiatrie infantile , il y a lieu d' ajouter"Luxembourg : psychiatrie infantile" " Royaume-Uni : child and adolescent!*psychiatry /-4-3. L'article 11, paragraphe 3, est remplacé par le texte suivant: . "3. L'Etat membre d'accueil peut, s'il a connaissance de faits gravest'.*.et précis survenus précédemment à l'établissement de l'intéressé dans cet Etat en dehors de son territoire et susceptible d'avoir dans celui-ci des conséquences sur l'accès aux activités? en cause, en informer l'Etat membre d'origine ou de provenance.L'Etat membre d'origine ou de provenance examine la véracité des, faits. Les' autorités de cet Etat décident elles-mêmes de la natureet de l'ampleur des investigations qui doivent être faites et com­ muniquent à l'Etat membre d'accûeil les conséquences qu'elles en , • tirent à l'égard des attestations ou documents' qu''elles ont délivrés.Les Etats membres assurent le secret des informations transmises.".4. L'article,12, paragraphe 2, est remplacé par le texte Suivant:"2. L'Etat membre d'accueil peut, s'il a connaissance de faits graveset précis survenus précédemment à l'établissement de l'intéressédans cet Etat en dehors de çon territoire et susceptibles d'avoir dans celui-ci des conséquences sur l'exerciçe des activités en cause, en informer l'Etat membre d'origine ou de provenance.L'Etat membre d'origine ou de provenance examine la véracité des*! 'vfaits. Les autorités de cet Etat décident elles-mêmes de la nature■ et" de l' ampleur des investigations qui doivent être faites et com­ muniquent à l'Etat membre d'accueil les conséquences qu'elles enr tirent à l'égard des informations qu'elles ont transmises en vertu du paragraphe 1.". •_5. Il est ajouté,après l'article 15,un nouvel article 15 bis, libellé comme ''suit: , ..... .". '■,.* "Article 15 bisLorsqu'un Etat membre d'accueil exige de ses,ressortissants une presta­ tion de serment ou une déclaration solennelle pour l'accès'à l'une des•■•/•a•x*! " ' ...» I'-·-1·'· -5-vactivités visées à l'article 1er ou pour son exercice et dans le cas où • laformuledecesermentoudecettedéclarationnepeutêtreutiliséepar les ressortissants des autres Etats membres, l'Etat membre d'accueil veille à ce qu'une formule appropriée et équivalente puisse être présen­ tée aux intéressés.".*' • .6. Les dispositions suivantes sont insérées entre les alinéa 2 et 3 de l'articlé 16, paragraphe 1er:"A cette fin et en complément de la déclaration relative à la prestation de services visée au paragraphe 2 les Etats membres peuvent, en vue de permettre l'application des- dispositions disciplinaires en' vigueur sur■/leur territoire, prévoir soit une inscription temporaire intervenant. automatiquement ou une adhésion pro forma à une organisation ou un orga­nisme professionnels, soit une inscription sur un registre, à condition qu'elles ne retardent ni ne compliquent en aucune manière la prestation de services et n'entrainent pas de frais supplémentaires pour le presta­ taire de services.".7. L'article 19 est supprimé.< , Article 2 'Les modifications suivantes sont apportées à la directive 75/363/CEE:1.- L'article 2, paragraphe 1 c) est remplacé par le texte suivant:,"c) elle s'effectue à plein temps et sous, le contrôle des autorités ou - organismes compétents conformément au paragraphe 1 de l'annexe;".2. L'article 3 est remplacé par le texte suivant: . /,'/ "Article 31 . Sans préjudice du principe de la formation à plein temps énoncé à * l'article 2, paragraphe 1 sous c) et en attendant les décisions à'... / ..a 3. .■!3.Le1.2.prendre par Le Conseil conformément au paragraphe . 3 , lés Etats membres .peuvent autoriser une formation , spéci ali sée à temps partiel , dans des conditions admises par les autorités nationales compétentes , lorsque ,en raison de circonstances individuelles justifiées, une formation à plein temps ne serait pas réalisable. > ' "La formation à temps partiel-doit être dispensée conformément au para­ graphe 2 de l' annexe et être d' un niveau qualitativement équivalent' à laformation à plein, temps. Ce niveau ne peut être compromis ni par son caractère de formation à temps partiel , ni par l' exercice d' une acti-' vité professionnelle rémunérée à titre privé .La durée totale de la formation spécialisée ne peut être abrégée du fait qu' elle est effectuée à temps partiel .Le Conseil statue à la majorité simple au plus tard le (*)si les dispositions des paragraphes 1 et 2 doivent être maintenues ou modifiées à la lumière d'un réexamen de la situation et sur proposition de la Commission, compte tenu de ce que la possibilité d'une formationà temps partiel devrait continuer à exister dans certaines 'ci rconstances à examiher spécialité par spécialité.".'texte suivant est annexé à la directive 75/ 363/ CEE:' 1■''■*, ;- "ANNEXE ■'Caractéristiques de la formation à plein temps et de la »...' formation . à temps partiel des médecins spécialistesFormation à plein temps des médecins spécialistesElle s'effectue dans des postes individualisés reconnus qualifiants par les autorités compétentes .Elle implique la'participation à la totalité des activités médicales idu département où s'effectue la formaition^ y compris aux gardes, de sorte que le spécialiste en formation consacre à cette formation pra-(*) Cette date devrait être calculée pour se situer 7 ans après la date de l'adoption de la présente* directive par le Conseil tique et théorique toute son activité professionnelle pendant toute la durée de la semaine de travail et pendant la totalité de lJannée selon des modalités fixées par les autorités compétentes.Cette formation peut être interrompue pour des raisons telles que ser­ vice militaire, missions scientifiques, grossesse, maladie. L' in­ terruption ne peut réduire la durée totale de formation.Les postes sont rémunérés de sorte qu' il ne soit pas nécessaire aux spécialistes en formation de recourir à une autre activité rémunérée.2. Formation à temps partiel des médecins spécialistesElle répond aux mêmes exigences que la formation à temps plein dont el­ le ne se di st ingue que par la possibilité de limiter la participation aux activités médicales à une durée au moins égale à la moitié de *celle qui est prévue au paragraphe 1 , 2ème alinéa .Les autorités compétentes veillent à ce que la durée totale et la qua­ lité de la formation à temps partiel des spécialistes ne soient pas inférieures à celles de la formation à plein temps et prennent en consé­ quence les dispositions pour que cette formation à temps partiel fassel' objet d' une rémunération proportionnelle .".Il y a lieu de remplacer, dans la version allemande de l'article 4(1) Anaesthesie-Wiederbelebung" par Anaesthesiologie-Wiederbelebung (2) "- Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" par "–Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"ν,·νIl y a lieu de remplacer, dans la version allemande de l'article 5( 1 ) "– Neuropsychiatrie " par Nervenheilkunde ( Neurologie und Psychiatrie )"(2) Mikrobiologie-Baktereologie" par Mikrobiologie-Infektionsepide- miologie " - 6. L'article 7 de La diréctive 75/363/CEE est remplacé par le texte suivant :. , Article7 • ,A titre transitoire et par dérogation à l' article 2, paragraphe 1, sous c) et à l' article 3, les Etats membres dont les dispositions législatives , réglementaires et administratives prévoyaient un mode de formation spé­ cialisée à temps partiel au moment de la notification des directives 75/ 362/CEE et 75/363/CEE peuvent maintenir l'application de ces dispositionsaux candidats qui auront ^ entamé leur formation de spécialiste au plus tard le 31 décembre 1982. . - -Chaque Etat membre d' accueil est autorisé à exiger des bénéficiaires del' alinéa précédent que leurs diplômes , certificats et autres titres soient accompagnés d' une attestation certifiant qu' ils se sont consacrés effecti­vement et licitement , au titre de médecin spécialiste , aux activités en cause pendant, au moins trois années consécutives au cours des 5 années précédant la délivrance de l' attestation .".• Article 3 r< ,Les formations à temps par.tiel de médecins spécialistes commencées avant le (*) en application des dispositions de l'article 3 de la directive 75/36^/CEE peuvent être achetées conformément à ces dispo­ sitions .Article 4'''• -.■"''.,••/Les Etats membres qui, avant la notification de la présente directive, ontabrogé les dispositions législative?, réglementaires et administratives (*) Date d'entrée en application de la directive modifiée concernant la délivrance des diplômes, certificats et autres titres de neuro' psychiatrie ou de radiologie et ont pris, avant la notification de la présente directive, des mesures de droits acquistissants, reconnaissent aux ressortissantsnéficier de ces mêmes mesures, pour autantet autres titres de neuropsychiatrie ou deditions visées à cet égard, soit aux articles 2, 3 et 5 de la directive 75/'363/CEE, soit à l'article 9, paragraphe 2, de la directive 75/362/CEE.i■•>/*Article 5Les Etats membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le ..à *..( 1 ) et en informent immédiatementla Commission .Article 6Les Etats membres sont destinataires de la présente directive.Γ(1) La date à fixer devra correspondre à un.délai de 12 mois à partir de l' arrêt de la directive par le Conseil .en faveur de leurs propres ressor des Etats membres le droit de bé­ que leurs diplômes , certificats radiologie remplissent les con­ - 10 -EXPOSE DES MOTIFS« - 11 •-I. ORIGINE ET OBJECTIFS DE LA PROPOSITION1 . Le Conseil a adopté le 16 juin 1975 la directive 75/ 362 / CEE visantà la reconnaissance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres de médecin et comportant des mesures destinées à faciliter l'exerci­ce effectif du droit d'établissement et de libre prestation de services, ainsi que la directive 75/ 363/ CEE visant à la coordination des dispo­ sitions législatives, réglementaires et administratives concernantles activités du médecin*.2 . L' objectif de la présente proposition est d' apporter des modifi­ cations à ces dèux directives . La principale modif ication'proposée concerne la directive 75/363/CEE et a trait à la formation à temps partiel des spécialistes, mais on y trouvera aussi des propositionsd' amendements d' ordre technique qu' il a paru nécessaire d' apporter ~ aux deux directives en raison de l' expérience acquise depuis l' entrée en vigueur des directives et de l'évolution des législations nationa- ' les .3. Les fondements juridiques sur lesquels repose la proposition sont le' Traité instituant la CEE et notamment ses articles 49, 57 et 66.\'''*"•II. LA FORMATION A TEMPS PARTIEL DES SPECIALISTES : ,i L' article 2 , paragraphes 1 , 2 et 3 de la proposition1. Les critères qualitatifs et quantitatifs auxquels doit répondre la formation des médecins spécialistes sont déterminés à l'article 2 de la directive 75/363/CEE. Le paragraphe 1, c) de cet article sti­pule notamment que la formation de ces médecins est dispensée à plein * temps. Toutefois, l'article 3, s'il confirme ce principe, autorise, dans son paragraphe 1 , une formation spécialisée à temps partiel . dans dertaines conditions . Son paragraphe 3 prévoit , par ailleurs , un réexamen de cette question en vue de mettre le Conseil en mesure de décider , sur proposition de la Commission , si les dispositions des paragraphes 1 et- 2 doivent être maintenues ou modifiées.* Journal Officiel des Communautés Européennes n° L 167 du 30 juin 1975 2. La Commission a consulté dans ce contexte le Comité consultatif pour la formation des médecins institué auprès d'elle par décisiondu Conseil du 16 juin 1975*. Celui-ci, après avoir procédé àl'examen de la question, a rendu un "avis sur la formation à temps par­ tiel des médecins spécialistes" au cours de sâ réunion des 28 et29 novembre 1978 .La principale conclusion de, cet avis est que, comme prévu à l'article 2, paragraphe. 1, c) de la directive 75/363/CEE, la formation à plein temps doit être la norme et que toute dérogation à celle-cine devrait être accordée par les autorités nationales compétentes qu'aux seuls médecins que des circonstances personnelles, résultant, par exemple, de leurs obligations familiales empêchent de suivre pendant la totalité de leur temps de formation le curriculum à pleintemps.■ _ ^ -. 'Le Comité a également considéré que pour éviter la possibilitéformation à plein temps" et "formation à temps partiel", et pour ga ~ rantir, quel que soit le mode de formation suivi, une formation de niveau comp'arablement élevé, il convenait de définir les caractéris­ tiques de la formation à plein temps et de ta formation à temps partiel des spécialistes . C' est pourquoi , il a joint à son avisdes définitions de ces nations . »d' interprétations divergentes quant à la signification des notions de ii'• .iComité a estimé qu' il n' était pas possible , pour l' instantEnfin , lede distinguer parmi Les différentes spécialités, celles pour lesquel­les une formation à plein temps serait seule concevable; en effet, certains Etat$ membres, où les formations à temps partiel sont admises, les acceptent pour toutes les spécialisations, quitte à ce que pour certaines d' entre elles la formation à temps .partiel ne puisse cou­ vrir qu'une partie du curriculum. Il a proposé dès lors que cette question, soit réexaminée dans un certain nombre c|'années, aprèsqu'une étude plus approfondie du contenu et de l'organisation de la formation des médecins spécialistes ait été pratiquée.'\* Journal Officiel des Communautés Européennes n° L 167 du 30 juin 1975 3 . La Commission s' est ralliée à l' avis du Comité consultatifpour la formation des médecins i la substance de celui-ci est reprise à l'article 2, paragraphes 1, 2 et 3 de la présente proposition.L' article 3 de la proposition4. Il convenait toutefçis de permettre aux bénéficiaires de l'actuelarticle 3 de la directive J5/ 363/ CEE d' achever, le cas échéant , leur formation spécialisée après l'entrée en vigueur du nouvel article 3. Une disposition transitoire prévue à cet effet, fait l' objet de l' ar­ticle 3 de la présente proposition . • ■ _L'article 2, paragraphe 6, de la proposition5. L'article 3 de la directive 75/363/CEE n'est, par ailleurs,pas la seule dérogation que prévoit cette directive aux critères de son article 2 qui régissent , la formation des médecins spécialistes . L'article 7 constitue une dérogation complémentaire qui permet aux Etats membres, qui connaissaient un mode de formation spécialisée à temps partiel au moment de la notification de la directive, de le maintenir pour les candidats ayant entamé cette formation quatre an­ nées au plus tard après ladite notification. , -La dérogation inscrite à^'article 7. va donc au-delà de celle .qui figure à l'article 3. Elle couvre une formation qui ne répond même pas à toutes les conditions mentionnées dans cet article. Elle permet par exemple de ne pas compenser par un allongement dé la formationle caractère partiel de celle-ci (cf. article 3, paragraphe 2, premiè­ re phrase). En revanche, le Conseil a fixé un terme déterminé pour cette dérogation qui a expiré le 20 juin 1979.Mais le Gouvernement français a demandé à la Commission, par lettre du 14 mars 1980, de proposer au Conseil la prolongation de cette dérogation jusqu' à fin 1982 . En effet , la réforme de la formation médicale mise en oeuvre en France en application de la loi ■n° 79-565 du 6 juillet 1979 relative aux études médicales et pharma­ ceutiques implique , par les aménagements considérables qu' elle appel­ le et en raison de la nécessité de respecter les droits des étudiants en cours de formation, le maintien jusqu'à fin 1982 de la dérogation prévue à l' article 7 précité . - 14 -6. IL convient de noter ici que Les formations couvertes par l'arti­ cLe 7 ne sont pas visées par les dispositions relatives à La recon­ naissance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres de médecins spécialistes des articles A et 6 de la directive 75/362/CEE. Au sens strict , les bénéficiaires de l' article 7 de La directive 75/363/CEE auraient donc le droit de porter le titre de médecin spé­ cialiste dans le pays dans lequel ils ont été formés et d'y exercerla médecine spécialisée sous ce titre,mais n'auraient pas le droit de libre circulation dans la Communauté en qualité de médecin spécialiste.Il semble qu'il y ait ici une contradiction entre l'esprit et la lettre des directives .7. La Commission a pris L'avis du Comité de hauts fonctionnaires de la Santé publique institué auprès d'elle par décision du Conseil du 16 juin 1975* sur les questions abordées aux points 5 et 6 ci-dessus.Dans sa réunion des 17 et 18 juin 1980, ce Comité s'est montré favorable à une .prolongation de la dérogation. Il a aussi considéréde la libre circulation sous réserve cependant que celle-ci soit su­ bordonnée à des conditions particulières analogues à celles qui sont prévues soit à l'article 9 de la directive 75/362/CEE, selon l'opiniontmajoritaire du Comité , soit à l' article 8 de cette directive , selonune opinion minoritaire.La Commission a suivi cet avis et s'est ralliée à l'opinion majo­ ritaire du Comité parce qu'elle lui a paru le plus conforme à l'esprit des di recti ves .Sa proposition en la matière fait l' objet de l' article 2, • paragraphe 6, de la présente proposition .%■.que les médecins spécialistes visés par celle-ci /pouvoir bénéficier8 . On pourrait observer qu' il y a contradiction entre les dispositions de l'article 2, paragraphes 1, 2 et 3 de la présente proposition et celles du même article 2, paragraphe 6 : les unes tendant à réduireles possibilités de formation à temps partiel, l'autre visant à prolon­ ger une dérogation complémentaire qui a pris fin en juin 1979.* journal Officiel des Communautés Européennes n° L 167 du . 30 juin 1975.Sevraient ,- 15 -En fait , cette contradiction n' est qu' apparente . En effet , La ■ formation dérogatoire visée à l'article 2, paragraphe 6, de laproposition est destinée à disparaître à très brève échéance *( fin 1982 ). Elle vise uniquement . à permettre à un Etat membre qui connaît deux voies de formation spécialisée de supprimer l'une de ces voies qui est non conforme aux directives , en application d' une loi déjà votée, mais en respectant certains délais de façon à ne pas léser les étudiants en cours de formation.III . AMENDEMENTS D' ORDRE TECHNIQUE À APPORTER AUX DIRECTIVES!, 75/362/CEE ET 75/363/CEE1. Les articles 1er, paragraphes 1 et 2, et 2, paragraphes 4 et 5 de la proposition ^Une première série d'amendements vise à modifier des dénomi­ nations de spécialisations soit dans une langue , - soit dans toutes les langues de la Communauté, aux articles 5, paragraphe J,. et 7,paragraphe 2, de la directive 75/362/CEE et aux articles 4 et 5 de la directive 75/363/CEE. Elles font l'objet de l'article 1er,paragraphes 1 et 2, de la présenté proposition (pour La directive ■\75/362/CEE) et de l'article 2, paragraphes 4 et 5, de la présente ' proposition (pour la directive 75/363/CEE). Il s'agit en l'occur­ rence ou bien de spécialisations dont la dénomination a été modifiée dans un Etat membre, par exemple, en Belgique ou la déno-' mination physiothérapie a été remplacée par médecine physique,ou bien de spécialisations dont la dénomination inscrite dans les , directives était incorrecte, par exemple, pour la France où il y a lieu de remplacer "obstétrique et. gynécologie médicale" par "gynécologie obstétrique" ou encore de traductions incorrectes enlangue allemande où il y a lieu, pâr exemple, de remplacer "ophtal­ mologie" par "Augenhei Ikunde". '1'''''2 . L' article 1er , paragraphes 3 à 7 de la proposition• Par ailleurs , à l' article 1er , paragraphes 3 à 7, il s' agit demodifications visant à modifier certaines dispositions de la . directive 75/ 362/ CEE pour les rendre similaires aux dispositionsde même ordre adoptées ultérieurement par le Conseil pour la direc­ tive 78/1026/CEE relative à la libre circulation des vétérinaires. 75/362/CEE, quia réglé en 1975 une situation analogue.EN VIGUEUR ET DESTINATAIRES 'IV . DATELesLes et auxD' ENTREEarticlesdispositions appropriées quant à la date d'entrée en vigueur destinataires de la proposition figurent aux articles 5 et 65 et 6 de la proposition- 16 -■ -Il s'agit simplement ici d'un effort visant à assurer, dans les textes des différentes directives relatives à la libre circulationdes professions libérales, l'harmonisation des dispositions ayant le même objet.L'article 4 de la proposition3. Quant à l'article 4 de la proposition de directive, il viseà garantir que les droits acquis dans un Etat membre - le Luxembourg en l'occurrence - soient reconnus aux médecins migrants se trouvant dans une situation analogue aux nationaux bénéficiaires de ces droits Son insertion dans la proposition fait suite à la disparition au Luxembourg, en décembre 1978, des titres de spécialisation en neuro­ psychiatrie et en radiologie. Il convient de noter que sa rédaction s'inspire de celle de l'article 9, paragraphe 4, de la directivede celle-ci. En ce qui concerne la date d'entrée en vigueur, il est proposé que les Etats membres prennent les mesures de transposition en droit national dans un délai d'un an aPCès la notification de la directive, compte tenu que ces mesures ne devraient pas poser deproblèmes particuliers. Sans objet.Fiche financière IAnnexe 2 ) ESCOMMISSION COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0M (80) 914Bruxelles, lejOdécembre 1980I■«. M. ■f ^ 5*Observationslfoetituelles: \S\àM. WEHMErfÈji(télr. 2162)tél. seçr. 2363^hureauBerl. 11/100Sorti du Secrétariat r\^7 n -~\ /-*/TEXTE DNote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite]E/1837/80DEL 1A1VIER 1981 - 12 H.v,vcr»ynci^i^7 i TU i - lA'uéneral /^T/Objet î Droit d'é^t^^ent^e^Wolt de prestation : activité du médecinProposition de M. DAVIGNONDECISION PROPOSEE S- approuver te projet de proposition de directive du Conseil portant diverses modi­ fications de la directive 75/362/CEE visant à la reconnaissance mutuelle des di­plômes, certificats et autres titres de médecin et comportant des mesures destinées à faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de libre prestationde services et de la directive 75/363/CEE visant à la coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant les activités du méde­ cin,. accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire :Le présent projet a pour objet de modifier tes directives du Conseil 75/362/ CEE et 75/363/CEE du 16 juin 1975 relatives à la libre circulation des médecins.et concernant notamment les amendements d'ordre technique à apporter auxdites directi­ ves et, d'autre part, des modifications à apporter aux dispositions relatives à la formation à temps partiel des médecins spécialistes , rs ./) ^£j.« :Copie à : MM. ERAUN, DEGIMBE, EHLERMANNC.J. AUDLAND Secrétaire général adjoint COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0M (80) 914décembre 1980TEXTE D Bruxelles, lefftNote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite]E/1837/80 DELAI.' VENDREDI 9 JANVIER 1981 - 12 HObservations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet : Droit d'établissement et droit de prestation : activité du médecinProposition de M. DAVIGNONDECISION PROPOSEE ï- approuver le projet de proposition de directive du Conseil portant diverses modi­ fications de la directive 75/362/CEE visant à la reconnaissance mutuelle des di­plômes, certificats et autres titres de médecin et comportant des mesures destinées à faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de libre prestationde services et de la directive 75/363/CEE visant à la coordination des dispositionslégislatives, réglementaires et administratives concernant les activités du méde­ cin,. accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire :Le présent projet a pour objet de modifier les directives du Conseil 75/362/ CEE et 75/363/CEE du 16 juin 1975 relatives à la libre circulation des médecins.et concernant notamment les amendements d'ordre technique à apporter auxdites directi­ ves et, d'autre part, des modifications à apporter aux dispositions relatives à la formation à temps partiel des médecins spécialistes. /^./) .. ^P.3. ïCopie à : MM. BRAUN, DE6IMBE, EHLERMANNC.J. AUDLAND Secrétaire général adjoint NOTE AU SECRETARIAT GENERAL-1-PREPARATION DU DOCUMENT sDirection générale responsable : Marché intérieur et affaires industriel lesServices associés :- pour accordDirection générale Emploi et Affaires sociales : accord- pour avisService Juridique : avis favorable ( sous dernière vérificationConsultation : du Parlement européen : obligatoire en vertu de l'article 57. : du C.E.S. : obligatoire en vertu de l' article 49 .Le présent acte législatif sera publié dans sa version grecque au Journal Officiel spécial .N.B. Proposition prévue au Mémorandum complémentaire 1980. ê 21réservedu texte ).d' une -1-ZUSAMMENFASSUNG DES VORSCHLAGSZiel dieses Vorschlags ist die Änderung der Richtlinien des Rates 75/362/EWGund 75/363/EHG vom 16* Juni 1975 über die Niederlassungsfreiheit der Arzte. s.Er enthält zweierlei Bestimmungen: >einerseits Änderungen technischer Art, die an den erwähnten Richtlinien vorzunehmen sind, und andererseits Änderungen, die an den Bestimmungen* über die Teilzeitausbildung der Fachärzte vorzunehmen sind.\ \Die Rechtsgrundlage des Vorschlags ist xm EWG-Vertrag, insbesondere in den Artikeln 49» 57 und 66, enthalten.a iï ZEITPLANVorschlag einer Richtlinie des Rates zur Änderung. der Richtlinie 75/362/EWG vom 16. Juni 1975 für die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungs– Zeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise des Arztes und fiir Maßnahmenzur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des Niederlassungsrechts unddes Rechts auf freien Dienstleistungsverkehr, sowie zur Änderung der Richtlinie 75/363/EWQ vom 16. Juni 1975 zur Koordinierung der Rechts-, und Verwaltungs- vorschriften für die Tätigkeiten des Arztes.Begründung des vorgeschlagenen ZeitplansDer Vorschlag dürfte keine besonderen Schwierigkeiten bereiten:- --die technischen Anpassungen sind rein formeller Art ?die Bestimmungen über die Änderung der Artikel 2 und 3 der Richtlinie 75/363/EWG (neue Vorschriften für die fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeitbasis) entsprechen der Stellungnahme, die der Beratende Ausschuß für die Ausbildung der Arzte in diesem Bereich fast einstimmig gebilligt hat 5der Ausschuß Hoher Beamter für das Gesundheitswesen, der zu der in Artikel 2 Absatz 6 vorgesehenen Abweichung von dem Vorschlag angehört wurde, hat sich einverstanden erklärt (Verlängerung einer Ausnahme bei bestimmten Zweigen derTeilzeitausbilduxigzumFacharzt DerVorschlagmüßtevorJuni1982. gebilligt werden, um eine Rechtslücke hinsichtlich der Gültigkeit bestimmter Abschlußzeugnisse für die Teilzeitausbildung zum Facharzt zu vermeiden.Empfohlene Termine:– Stellungnahme des Europäischen Parlaments:– Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozial­ ausschusses:– Entscheidung des Rates:Ende August 1981Ende August 1981 vor Juni 1982Anhörung des Europäischen Parlaments: gemäß Artikel 57 Absatz 2 des EWG-Vertrages obligatorischAnhörung des Wirtschafts- und Sozialaussohusses: gemäß Artikel 49 des EWG-Vertrages obligatorisch./ -3-MITTEILUNG KS DIE MlTi3LIEI''i; R Ii£R K OMMISSION (vorgelegt von Herrn DAVIdNON, Mitglied der Kommission)Betrifft ; Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über verschiedene Änderungen der Richtlinie 75/362/EWG vom 16. Juni 1975 für die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise des Arztes und für Maßnahmen zur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des Niedwrlassungsrechts und des Rechts auf freien Dienstleistungsverkehr sowie der Richtlinie 75/363/EWG vom 16. Juni 1975 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Tätigkeiten des Arztes.Dieser Vorschlag ist in Punkt 21 des Memorandums zur Programmrede enthalten, die der Präsident der Kommission, Roy JENKINS, am 12. Februar 1980 gehalten hat *Darin hieß es, daß die Kommission diesen Vorschlag dem Rat im ersten Halb­ jahr unterbreiten wird. Da jedoch Frankreich im März 1980 eine Verlängerung der Ausnahme für eine seiner Teilzeitausbildungszweige zum Facharzt beantragt»»hat, erwies sich nach Prüfung dieses Antrags eine Änderung des Richtlinien–entwurfs als notwendig, so daß es nicht möglich war, den ursprünglich vorge­ sehenen Termin einzuhalten.I. Gegenstand des Vorschlags1. Dieser Vorsohlag ist ein typisches Beispiel für die Verwaltungsarbeiten und die Klärung, die die Kommission vorzunehmen hat, nachdem der Rat Richt­ linien über die Freizügigkeit von Angehörigen der freien Berufe erlassen hat, in diesem Fall der "Arzte-Richtlinien" 75/362/EWG und 75/363/EWG,die der Rat am 16. Juni 1975 erlassen hat.2. Von diesen letzteren Richtlinien, deren Ziel die Erleichterung der Frei­ zügigkeit der Ärzte und vor allem die gegenseitige Anerkennung der Diplome ist, kann nicht angenommen werden, daß sie in ihrer Fassung von 1975 alle Probleme des Niederlassungsrechta und das freien Dienstleistungsverkehrsder Arzte wirklich lösen. In einem so stark reglementierten und kontrollierten Sektor wie dem des öffentlichen Gesundheitswesens muß der Entwicklung der Verhältnisse, der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften und der Gemein­ schaftsarbeiten Rechnung getragen Vörden,»*•/••0 -4-3. Kit diesem Vorschlag soll vor allem sichergestellt werden, daß die Ver­ zeichnisse der von den Mitgliedstaaten anerkannten Diplome laufend ergänzt und die Standardbestimmungen der Richtlinien für die gegenseitige Anerkennung der Diplome, die später für andere freie Berufe erlassen werden, überein­ stimmen (Artikel 1 und 2, Absatz 4 und 5 des Vorschlags).An zweiter Stelle steht die Angleichung bei der Teilzeitweiterbildung zum Facharzt, für die die Richtlinien von 1975 eine Entwicklung in mehreren Phasen vorgesehen haben: erneute Prüfung der Frage der Teilzei-iweiterbildung die zu einem Vorschlag der Kommission an den Rat führen soll , wobei voraus­ gesetzt wird, daß diese WeLtafbildtnagunter bestimmten Umständen weiter besteht, die von Fall zu Fall zu prüfen sind (Artikel 2 Absatz 1 bis 3, 3 und 4 des Vorschlags). .Schließlich sieht der Vorschlag eine Verlängerung der zusätzlichen Frist, die einigen Mitgliedstaaten 1975 gewährt wurde, um bestimmte Weiterbildungs- gänge zum Facharzt an die Richtlinien anzugleichen, um 3 l/2 Jahre vor.Die ursprünglich hierfür vorgesehene Frist von 4 Jahren hat sich als zu kurz erwiesen, denn weitreichende Reformen, die sich auf eine sehr lange Ausbildung wie diejenige des Facharztes auswirken, können nicht abge-> schlössen werden, ohne den erworbenen Rechten derjenigen Rechnung zu tragen, die ihr Studium begonnen haben, bevor die Änderungen beschlossen wurden (Artikel 2 Absatz 6 des Vorschlags).Der genaue Inhalt und die Ziele dieser verschiedenen Bestimmungen sind in der Begründung dargelegt (Kapitel II und III).II. Die VorbereitungenZur Vorbereitung dieses Vorschlags haben die Dienststellen der Kommission verschiedene Konsultationen vorgenommen:*••/•• - der Beratende Ausschuß für die ärztliche Ausbildung (lj wurde zu derTeilzeitausbildung zum Facharzt konsultiert und hat auf seiner Sitzung am 28. und 29« November 1978 seine Stellungnahme einstimmig mit einer Stimm- enthaltungabgegeben} derVorschlagentsprichtdieserStellungnahme;- eine Ad-hoc-Gruppe von Regierungssachverständigen wurde am 27. und 28. März 1980 zu sämtlichen Vorschlägen konsultiert } es wurden keine Einwände gegen den Vorschlag erhoben;- der Ausschuß Hoher Beamter des öffentlichen Gesundheitswesens wurde am 17. und 18. Juni I98O zu der Abweichung von Artikel 2 Absatz 6 des Vor­schlags konsultiert } die Kommission schließt sich in ihrem Vorschlag der Stellungnahme der Mehrheit dieses Ausschusses an, da sie dem Geist der Richtlinien am besten entspricht.Die ebenfalls hierzu konsultierten griechischen Behörden (Schreiben des Generalsekretariats Nr. SG(80) D/4IO8 vom 28. März 1980) haben mit Schreiben vom 8. Mai 1980 geantwortet (Vermerk des GeneralSekretariats Nr. SG(80) D/5985 vom 14. Mai 1980), daß sie keine Einwände erheben.III. Die Umsetzung in innerstaatliches RechtVerschiedene Bestimmungen dieser Richtlinien müssen in das innerstaatliche Recht der einzelnen Mitgliedstaaten umgesetzt werden. In Anbetracht der Reaktionen bei den Vorbereitungen dürfte die Umsetzung keine besonderen Schwierigkeiten aufwerfen. Infolgedessen wird eine auf ein Jahr begrenzte Umsetzungsfrist vorgeschlagen (Artikel 5).IV. Anhörung deB Europäischer. Parlajrigr.tg nrd des Firtschafts- und Sogial- ausschusgesArtikel 57 des Vertrages schreibt die Anhörung des Europäischen Parlaments und Artikel 49 die Anhörung des Wirtschafts- und Sozialausschusses vor; auf diese Artikel stützt sich dieser Richtlinienvorschlag.(l) In dem jeder Mitgliedstaat durch Sachverständige des Berufs, der medizinischen Fakultäten und der zuständigen Behörden vertreten ist. SchlußfolgerungenAufgrund der obigen Ausführungen wird der Kommission vorgeschlagen:- den Entwurf eines Richtlinienvorschlags, der dieser Mitteilung beige­ fügt ist, zu genehmigen, damit er an den Rat weitergeleitet werden kann,- den Rat aufzufordern, die Stellungnahme des Europäischen Parlamentsund des Wirtschafts- und Sozialausschusses zu dem betreffenden Vorschlag einzuholen . , *VORSCHLAGFÜR EINE i v ■RICHTLINIE DES RATESMIT VERSCHIEDEHEN ÄNDERUNGEN DER RICHTLINIE 75/362/EWG, VOM 16. JUNI 1975,FÜR DIE GEGENSEITIGE ANERKENNUNG DER DIPLOME, PRUFÖNGSZEUGNISSE UND SONSTIGEN BEFÄHIGUNGSNACHWEISE DES ARZTES UND FÜR MASSNAHMEN ZUR ERLEICHTERUNG DER TATSÄCHLICHEN AUSÜBUNG DES NIEDERLASSUNGSRECHTSUND DES RECHTS AUF FREIEN DIENSTLEISTUNGSVERKEHR, SOWIE DER RICHTLINIE 75/363/EWG VOM 16. JUNI 1975 ZUR KOORDINIERUNG DER RECHTS- UND VERWALTUNGS- VORSCHRIFTEN FÜR DIE TÄTIGKEIT DES ARZTES (+)J(+) ABL. Nr. L I67 vom 30. Juni 1975.Anhang 1 DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere auf die Artikel 49» 57 und 66,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,nach Stellungnahme des Virtschafts- und Sozialausschusses, in Erwägung nachstehender Gründe:Die Entwicklung der Rechtsvorschriften in den Mitgliedstaaten und die der Anwendung der . .während/der Richtlinien 75/362/EWG und 75/363/EWG erworbenen Erfahrungen machen einige technische Änderungen erforderlich.Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie des Rates 75/363/EWG bestimmt:"Spätestens vier Jahre nach Bekanntgabe dieser Richtlinie beschließt derRat nach Überprüfung der Lage auf Vorschlag der Kommission, ob die Bestimmungen der Absätze 1 und 2 beizubehalten oder zu ändern sind, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Möglichkeit der Teilzeitweiterbildung unter bestimmten Umständen, die für jedes Fachgebiet gesondert zu prüfen sind, fortbestehen sollte".Gemäß dem Grundsatz der Vollzeitweiterbildung von Ärzten in medizinischen Fachgebieten ist es zweckmäßig, Abweichungen von diesem Grundsatz zugunsten einer Teilzeitweiterbildung starker zu beschränken.Es ist angebracht, bis zum 31. Dezember 1982 die Bestimmungen von Artikel 7 der Richtlinie 75/363/EWG ZU verlängern, tun es denjenigen Mitgliedstaaten, die eine Art der Teilzeitweiterbildung für Fachärzte kennen, die nicht den Bestimmungen der Artikel 2 und 3 dieser Richtlinie entspricht, zu erlauben, die zur Abschaffung dieser Ausbildung erlassenen Reformmaßnahmen abzuschließen -/ HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:Artikel 1Die Richtlinie 75/362/EWG wird wie folgt geändert:1. In Artikel 5 Absatz 3 Bind zu ersetzen:a) in der deutschen .Fassung die Untertitel■-Λ(1) "Anästhesie^Wiederbelebunä1 durch "AnäBthesiologie-Wiederbelebung" (2) "Ophtalmologie" durch "Augenheilkunde"(3) "Otorhinolaryngologie" durch. "Hais-Naaen-Ohrenheilkunde" ■(4) "Pädiatrie" durch "Kinderheilkunde" , ,b) in allen Fassungen(l) unter "Anästhesiologie-Wiederbelebung" ist zu ersetzen– für- Deutschland "Anästhesie" durch "Anäsihesiologie"- fur Belgien "anesthesiologie–anesthesie" durch anesthesiologie-anesthesiologie"(2) unter "Frauenheilkunde und Geburtshilfe" ist zu ersetzen– fur Belgien "gynecologie-obstétrique-gynaecologie-verloskunde" durch "gynécologie-obstétriquç-gynecologie-verloskunde"- fiir Frankreich "obstétrique et gynécologie médicale" durch "gynécologie-obstétrique"(3) unter "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde" ist zu ersetzen- für Deutschland "Hals-, Nasen-y Ohrenheilkunde" durch "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"(4) unter "Kinderheilkunde" ist zu ersetzenfür Deutschland "Pädiatrie" durch "Kinderheilkunde"Xifür Belgien "pödiatrie-pediatrie" durch "pSdiatrie-kindergenees- kunde" In Artikel 7 Absatz 2,a) in der deutschen Fassung sind die Untertitel wie folgt zu ersetzen: .b )(1) "Mikrobiologie-Bakteriologie" durch "Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie"(2) "Neuro-Psychiatrie" durch "Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie )" ' ■(3) "Kinderpsyohiatrie" durch "Kinder- und Jugendlichenpsychiatrie" in allen Passungen(1) '(2) (3) (4)(5)(6)(7) (8) (9)unter "Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie" ist- hinzuzufügen "Deutschland: Mikrobiologie und Infektions-epidemiologie"- für die Niederlande zu ersetzen "bacteriologie" durch"medische microbiologie"unter "chimie-biologique" ist zu ersetzen- fur Luxemburg "biochimie" durch "chimie biologique"unter "Pediatrische Chirurgie" ist zu ersetzen- fur Luxemburg "chirurgie infantile"- durch "chirurgie pediatrique" unter "Physiotherapie" ist- für Belgien "physioth^rapie-fysiotherapie" durch "medecine physique-fysische geneeskunde" zu ersetzen- hinzuzufugen "Luxemburg -rééducation et réadaptation fonctionnelles" unter "Neurologie" und Psychiatrie" ist zu ersetzen– für Deutschland "Neurologie und Psychiatrie" durch "Nervenheilkunde"(Neurologie und Psychiatrie)"unter "Dermatologie und Venerologie" ist zu ersetzen- für Deutschland "Dermatologie und Venerologie" durch "Dermatologieund Venerologie/Haut– und Geschlechtskrankheiten" unter"Radiodiagnose" ist hinzuzufiigen: "Luxemburg: radiodiagnostic"unter"Radiotherapie" ist hinzuzufügen: "Luxemburg: radiotherapie"■* .unter "Kinderpsychiatrie" ist hinzuzufügen:"Luxemburg: psychiatrie infantile"^Vereinigtes Königreich: child and adolescent psychiatry" Artikel 11 Absatz 3 wird durch folgenden Wortlaut ersetzt:"3• Hat der Aufnahmestaat von schwerwiegenden und genau bestimmten Tat­ beständen .Kenntnis , die vor der Niederlassung des Betreffenden in diesem Staat außerhalb seines Hoheitsgebiets eingetreten sind und die sich im , Aufnahmestaat auf die Ausübung der betreffenden Tätigkeiten auswirken können, BO kann er den Heimat- oder Herkunftsstaat davon unterrichten.-'.!Der Heimat- oder Herkunftsstaat prüft die Richtigkeit der Tatbestände. Die Behörden dieses Staates legen Art und Umfang der Prüfung, die durch­ zuführen ist, selbst fest und unterrichten den Aufnahmestaat über die Folgerungen, die sie hinsichtlioh der von ihnen ausgestellten Bescheini­ gungen und Nachweise daraus ziehen. ,Die Mitgliedstaaten sorgen für die Vertraulichkeit der übermittelten Angaben". ' .4. Artikel 12 Absatz 2 wird durch folgenden Text ersetzt:"2. Hat der Aufnahmestaat Kenntnis von schwerwiegenden und genau be­ stimmten Tatbeständen, die vor der Niederlassung des Betreffenden in diesem Staat außerhalb seines Gebietes eingetreten sind und die sich im Aufnahmestaat auf die Ausübung der betreffenden Tätigkeiten auswirken können, BO kann er den Heimat- oder Herkunftsstaat davon unterrichten . •Der Heimat- oder Herkunftsstaat prüft die Richtigkeit der Tatbe-' stände. Die Behörden dieses Staates legen Art und Umfang der Prüfung, die durchzuführen ist, selbst fest und unterrichten den Aufnahmestaat über die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihnen gemäß Absatz 1 übermittelten Auskünfte daraus ziehen" .5. Nach Artikel 15 wird ein neuer Artikel 15 a) mit folgendem Wortlaut eingefügt :"Artikel 15 a)Wird in einem Aufnähmestaat von dessen Staatsangehörigen für die Auf­ nahme und Ausübung einer Tätigkeit im Sinne des Artikels 1 eine Eides- leistung oder eine feierliche Erklärung verlangt, so sorgt dieser Mitgliedstaat • . 7 *"Zu diesem Zweck und zusätzlich zu der in Absatz 2 vorgesehenen Anzeigeüber die Dienstleistung können die Mitgliedstaaten, um die in ihremHoheitsgebiet geltenden Disziplinarvorschriften anwenden zu können,Ieine vorübergehende automatisch-eintretende Eintragung oder eine Pro-forma-Mitgliedschaft bei einem Berufsverband oder einer BerufB- körperschaft oder eine Eintragung in einem Register vorsehen, sofern dadurch die Dienstleistung in keiner Weise verzögert oder erschwert wird und damit keine zusätzlichen Kosten für den Dienstleistungser- bringer verbunden sind."%Artikel 19 der Richtlinie entfällt .Artikel 2-5-dafür, daß den Staatsangehörigen der anderen Mitgliedstaaten, die die Formel dieses Eides oder dieser feierlichen Erklärung nicht benutzen können , eine geeignete gleichwertige Formel zur Verfügung steht ."6. Zwischen den Unterabsätzen 2 und 3 des Artikels 16 Absatz 1 wird folgender Text eingefügt :Die Richtlinie 75/363/EWG wird wie folgt geändert:1. Artikel 2 Absatz 1 c) wird durch folgenden Wortlaut ersetzt:"c) sie erfolgt als Vollzeitweiterbildung und unter der Aufsicht der zuständigen Behörden oder Stellen gemäß Paragraph 1 des Anhangs}"2. Artikel 3 wird durch fol^nden Wortlaut ersetzt : "Artikel 31. Unbeschadet des Grundsatzes der Vollzei'tweiterbildung nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c) und bis der Rat die Beschlüsse gsmaß Absatz 3• • •/• • •\ -6-gefaßt hat, können die Mitgliedstaaten eine fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeitbasis unter besonderen, von den zuständigen innerstaatlichen Behörden genehmigten Einzelbedingungen zulassen, wenn eine Weiterbildung auf Vollzeitbasis aus stichhaltigen Gründen nicht möglich wäre.2. Die Ausbildung auf Teilzeitbasis muß gemäß Punkt 2 des Anhangs erfolgen und qualitativ dasselbe Niveau haben wie die Vollzeitausbildung. Dieses Niveau darf weder dadurch, daß die Weiterbildung auf Teilzeitbasis er­ folgt, noch durch die Ausübung einer privaten Erwerbstätigkeit beeinträch­ tigt werden.Die Gesamtdauer der fachärztlichen Weiterbildung darf nicht aufgrund der Tatsache gekürzt werden, daß sie teilzeitlich erfolgt.. 3. Der Rat beschließt spätestens am ... (+) mit einfacher Mehrheit nach Überprüfung der Lage auf Vorschlag der Kommission, ob die Bestimmungen der Absätze 1 und 2 beizubehalten oder zu ändern sind, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Möglichkeit der Teilzeitweiterbildung Vinterbestimmten Umständen , die für jedes Fachgebiet gesondert zu prüfen fortbestehen sollte".3. Der Richtlinie 75/363/EWG wird der folgende Text als Anhang beigefügt:" ANHANGMerkmale der Facharztweiterbildung auf Voll- und Teilzeitbasis 1. Weiterbildung zum Facharzt auf Voilzeitbaaissind , x-Sie erfolgt an spezifisch gestalteten Weiterbildungsplätzen, die von den zuständigen Behörden als für die Weiterbildung geeignet anerkannt worden sind .*Sie setzt die Beteiligung an sämtlichen ärztlichen Tätigkeiten in derKrankonhausabteilungvoraus, in^derdieWeiterbildungerfolgt,.einschließ- , lieh des Bereitschaftsdienstes, so daß der in Weiterbildung befindliche Facharzt dieser praktischen und theoretischen Weiterbildung während der(+) Dieser Zeitpunkt sollte so festgelegt werden, daß zwischen ihm und dem Datum des Erlasses dieser Richtlinie sieben Jahre liegen. 'gesamten Dauer dar Arbeitswoche und während des gesamten Jahres gemäß den von den zuständigen Behörden festgesetzten Modalitäten seine volle "berufliche Tätigkeit widmet.Diese Heiterbildung kann aus Gründen wie Wehrdienst, wissenschaftliche Aufträge , Schwangerschaft oder Krankheit unterbrochen werden .Die Gesamtweiterbildung darf durch die Unterbrechung nicht verkürzt werden .Die Stellen sind so dotiert, daß die in Weiterbildung stehenden Fach­ ärzte keine weitere vergütete Tätigkeit aussuübe* torvua&oii.2. Fachärztliche Weiterbildung auf TeilzeitbasisSie erfolgt unter den gleichen Bedingungen wie die Weiterbildung auf Vollzeitbasis, von der sie sich nur durch die Möglichkeit unterscheidet, die Beteiligung an den ärztlichen Tätigkeiten auf eine Dauer zu beschrän­ ken, die mindestens der Hälfte der in Punkt 1 Absatz 2 genannten Zeit­ spanne entspricht.Die zuständigen Behörden tragen Sorge dafür, daß Gesamtdauer und Qualität der Teilzeitweiterbildung der Fachärzte nicht geringer sind als bei Vollzeitweiterbildung. Sie treffen daher die erforderlichen Maßnahmen, damit diese Teilzeitweiterbildung proportional vergütet wird .-7-4 . In der deutschen Fassung von Artikel 4 ist zu ersetzen :(1) V– Anästhesie-Wiederbelebung" durch "-Anästhesiologie-Wiederbelebung" ( 2) Hals-, Nasen-, Ohrenhe-Qlflmde" durch "-Hals-Nasen-Ohrenheilkunde".5. In der deutschen Fassung von Artikel 5 ist zu ersetzen:(1) "-Neuropsychiatrie" durch "-NervenheiIkonde (Neurologie und Psychiatrie)" (2) "–Mikrobiologie–Baktereologie" durch "-Mikrobiologie-Infektions–epidemiologie" -8-6.Artikel7derRichtlinie75/363/EWGwird, darchfolgendenWortlaut ersetzt :"Artikel 7AlsÜbergangsmaßnahme'könnendieMitgliedstaaten, derenRechts-und Verwaltungsvorschriften zum Zeitpunkt der Bekanntgabe der Richtlinien 75/362/eWG und 75/363/EWG eine fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeit- basis vorsehen, diese Vorschriften abweichend von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c) und Artikel 3 weiterhin auf die Personen anwenden, die ihre fachärztliche Weiterbildung spätestens am 31. Dezember 1982 begonnen haben.Die aufnehmenden Mitgliedstaaten sind berechtigt, von denjenigen, die Artikel 7 Absatz 1 in Anspruch nehmen, neben ihren Diplomen, Prüfungs- zeugnissen oder sonstigen Befähigungsnachweisen eine Bescheinigung dar­ über zu verlangen, daß sie sich in den fünf Jahren vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre lang ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig als Fachärzte der betreffenden Tätigkeit gewidmet haben."Artikel 3Die gemäß Artikel 3 der Richtlinie 75/3^3/EWG vor dem (+) begonnenen fachärztlichen Teilzeitweiierbildungen können entsprechend diesen Bestimmungen zu Ende geführt werden»Artikel 4Die Mitgliedstaaten, die vor Bekanntgabe dieser Richtlinie die Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Erteilung von Diplomen, Prüfung-sz.9"agr>isBen(+) Zeitpunkt für das Inkrafttreten der geänderten Richtlinie -9-•und sonstigen Befähigungsnachweisen des Facharztes in den Fachgebieten Hervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie), Dermatologie und Venerologie/ Haut- und Geschlechtskrankheiten oder Radiologie oder vor diesem Zeitpunkt Regelungen hinsichtlich der erworbenen Rechte zugunsten der eigenen Staats­ angehörigen getroffen haben, gewähren den Staatsangehörigen der Mitglied- Staaten dieselben Rechte, sofern deren fachärztliche Diplome, Prüfungs- zeugnisse und sonstige fachärztliche Befähigungsnachweise den Bedingungen entsprechen, die zu diesem Zweck entweder in den Artikeln 2, 3 und 5 der Richtlinie 75/363/EWG oder in Art. 9 Absatz 2 der Richtlinie 75/362/EWG vorgesehen sind.Artikel 5Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um dieser Richtlinie vor dem ....(l) nachzukommen,Und setzen dieKommission unverzüglich davon in Kenntnis.Artikel 6Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.(l) Der Zeitpunkt muß einer Frist von 12 Monaten nach Erlaß der Richtlinie durch den Rat entsprechen. - 10 -BEGRDHDUSB•J I. URSPRUNG UND ZWECK DES VORSCHLAGS- 11 -1. Am 16. Juni 1975 hat der Rat die Richtlinie 75/362/EWG für die gegen­ seitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigenBefähigungsnachweise des Arztes und für Maßnahmen zur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des Niederlassungsrechts und des Rechts auf freien Dienstleistungsverkehr sowie die Richtlinie 75/363/EWG zur Koordinierung der Rechts– und Verwaltungsvorschriften für die Tätigkeit des Arztes erlassen+.2«. Zweck dieses Vorschlages ist es, die beiden "bestehenden Richtlinien zu ändern. Die vorgeschlagene Hauptänderung betrifft die Richtlinie 75/363/EWG und die TeilZeitweiterbildung zum Facharzt, der Vorschlag enthält aber auch rein technische Änderungen, die aufgrund der seit Inkrafttreten der Richtlinien gemachten Erfahrungen sowie der Entwicklung des nationalen Rechts erforderlich zu sein scheinen.3. Der Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft- insbesondere Artikel 49» 57 und 66- stellt die Rechtsgrundlage des Vorschlags dar.II. DIE TEILZEITWEITERBILPUNG ZU FACHÄRZTEN Artikel 2 Absatz 1. 2 und 3 des Vorschlags1. Artikel 2 der Richtlinie 75/363/EWG regelt die qualitativen und quanti­ tativen Anforderungen bei der Weiterbildung zu Fachärzten. Absatz 1 Buchstabe c) dieses Artikels bestimmt, daß diese Arzte eine Vollzeit– ausbildung erhalten müssen. Allerdings kann nach Artikel 3 Absatz 1 eine fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeitbasis unter gewissen Voraussetzungen, unbeschadet des Grundsatzes der Vollzeitausbildung, erlaubt werden. Artikel 3 Absatz 3 sieht im übrigen eine Überprüfung dieser Frage vor, um dem Rat die Möglichkeit zu geben, auf Vorschlag der Kommission zu beschließen, ob die Bestimmungen von Absatz 1 und 2 beizubehalten oder zu ändern sind. ■ ' ,Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr." L 167 vom 30. Juni 1975r 2. Die Kommission hat in diesem Zusaiiiisenhaiig die Stelling ahme des durch Beschluß des Rates vom 16. Juli 1975+ bei der Koiii/mcaicn eingesetzton Beratenden Ausschusses für die ärztliche Ausbildung eingeholt. Dieser Ausschuß hat nach eingehender Prüfung der Frage im Verlauf' seiner Sitzung vom 28. und 29. November 1978 eine "Stellungnahme zur Teilzeitweiterbildung zum Facharzt" abgegeben.Die wichtigste Schlußfolgerang dieser Stellungnahme ist, daß entsprechend Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c.) der Richtlinie 75/363/EWCf die Vollzeit- ausbildung die Regel sein muß, und daß die zuständigen nationalen Behörden eine Abweichung davon nur den Ärzten gewähren dürfen, die aus per­ sönlichen Gründen, beispielsweise infolge ihrer familiären Verpflichtungen, nicht während ihrer gesamten Weiterbildungszeit an der Vollzeitweiter- bildung teilnehmen können.Der Ausschuß war außerdem der Auffassung, daß man, UE der Gefahr unter­ schiedlicher Auslegungen der Begriffe ."Vollzeitweiterbildung" und "Teil- zeitweiterbildung" zu Fachärzten zu entgehen, und um eine Ausbildung mit vergleichbar hohem Niveau zu gewährleisten, die Merkmale der Begriffe Vollzeitweiterbildung und Teil Zeitweiterbildung zu Fachärzten festlegen muß. Deshalb hat der Ausschuß seiner Stellungnahme Begriffsbestimmungen hinzugefügt .Schließlich war der Ausschuß cier Auffassung, daß ea im Augenblick nicht möglich sein dürfte, diejenigen Fachgebiete zu ermitteln, bei denen allem eine Vollzeitweiterbildung denkbar wäre; einige Mi**;>ieast«^tan, in denen die Teilzeitweiterbildung zulässig idt, lassen sie nämlich füi alle Fach- bereiche zu, auch wenn sie in einigen von innen nur einen Teil dar Weiter­ bildung umfaßt. Diese Rage müsse in einigen Jahren naon einer eingehenderen Untersuchung von Inhalt und Aufbau dei- Weitex-Ui1äung zxiia Facharzt e.7,e-rt geprüft werden.Amtsblatt der Europäischen Gemeinsche,ft®n Nr. L 167 vom 10, Jrcii 3975 - 13 -3. Die Kommission hat sich der Stellungnahme des Beratenden Ausschusses für die ärztliche Ausbildung angeschlossen. Das wesentlichste davon enthält Artikel 2 Absatz 1, 2 und 3 dieses Vorschlags.Artikel 3 des Vorschlags4. Es war jedoch zweckmäßig, daß diejenigen, die den gegenwärtigen Artikel 3 der Richtlinie 75/363/EWG in Anspruch nehmen, gegebenenfalls ihre Fach­ arztausbildung nach Inkrafttreten des neuen Artikels 3 abschließen können.Artikel 3 des vorliegenden Vorschlags enthält eine diesbezügliche Über- gangsbestimmung.Artikel 2 Absatz 6 des Vorschlags5. Artikel 3 der Richtlinie 75/363/EWG ist übrigens nicht die einzige in dieser Richtlinie vorgesehene Ausnahme v«fn den Kriterien von Artikel 2 für die Weiterbildung zum Facharzt.Artikel 7 enthält eine weitere Abwei­ chung, derzufolge die Mitgliedstaaten, die eine fachärztliohe Weiterbildung auf Teilzeitbasis kennen, diese für Personen beibehalten können, die ihre fachärztliche Weiterbildung spätestens vier Jahre nach Bekanntgabe dieser Richtlinie begonnen haben.Die Abweichung des Artikels 7 geht also weiter als die Abweichung desArtikels 3 und umfaßt eine Ausbildung, die nicht einmal alle in diesem /'Artikel genannten Bedingungen erfüllt. Sie erlaubt es z.B., daß eine Ausbildung, die dadurch gekennzeichnet ist, daß sie auf Teilzeitbasis erfolgt, nicht durch eine längere Ausbildung auf Teilzeitbasis ergänzt wird (siehe Artikel 3 Absatz 2 erster Satz). Dagegen setzte der Rat für die Anwendung dieser Abweichung eine Frist, die am 20. Juni 1979 abge­ laufen ist.Die französische Regierung hat aber mit Schreiben vom 14. März die Kommission ersucht, dem Rat eine Verlängerung dieser Abweichungsfrist bis Ende 19Ö2 vorzuschlagen. Die aufgrund des Gesetzes Hr. 79-565 vom6. Juli 1979 in Frankreich eingeführte Reform des Studiums der Medizin und Pharmazeutik erfordert wegen ihrer beträchtlichen Änderungen und der Notwendigkeit, die Rechte der in der Ausbildung befindlichen Studentenzu wahren, die Beibehaltung der in Artikel 7 vorgesehenen Abweichung bis Ende 1982.* ··· / ···' - 14 -6. Die Bestimmungen der Artikel 4 und 6 der Richtlinie 75/362/EWG über die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungezeugnisse und sonstigenBefähigungsnachweise von Fachärzten "beziehen Bich nicht auf die Weiter­ bildung im Sinne von Artikel 7 « Bei enger Auslegung hätten daher die Berechtigten aus Artikel 7 der Richtlinie 75/363/EWG das Recht, in dem Land, in dem sie die Fachausbildung erhielten, den Titel eines Facharztes zu führen und eine entsprechende Tätigkeit auszuüben ; sie hätten aber nicht das Recht der Freizügigkeit in der Gemeinschaft in ihrer Eigenschaft als Fachärzt «.Es scheint, daß es sich hier um einen Widerspruch zwischen Geist und Buchstabe der Richtlinien handelt»7 . Die Kommission hat die Stellungnahme des durch Beschluß des Rates vom 16. Juni 1975 (+) eingesetzten Ausschusses hoher Beamter für das öffent­ liche Gesundheitswesen über die unter Ziffer 5 und 6 oben angeschnittenen Fragen eingeholt.In seiner Sitzung vom 17. und 18. Juni 1980 hat sich dieser Ausschuß zu­ gunsten einer Verlängerung der Abweichungsfrist ausgesprochen. Er war auch der Ansicht, daß die von der Abweichungsfrist betroffenen Fachärzte das Recht auf Freizügigkeit haben sollten, vorbehaltlich jedoch der besonderen Bedingungen, entweder analog Artikel 9 (Ansicht der Mehrheit des Ausschusses) oder analog Artikel, 8 der Richtlinie 75/362/bWG.DieKommissionfolgtedieserStellungnahme, indemsiesichderAnsicht der Mehrheit des Ausschusses anschloß , da dies dem Gaiat der Richtlinien am besten zu entsprechen schien.Ihr diesbezüglichör Vorschlag ist Gegenstand von Art. 2 Abs. 6 dieses Vorschlags .8. Man könnte meinen, daß zwischen Artikel 2 Absatz 1, 2 und 3 und Artikel 2 Absatz 6 des vorliegenden Vorschlags ein Widerspruch insofern besteht , als Absatz 1, 2 und 3 die Möglichkeiten der Teilzeitweiterbildung einzuschränken suchen, während Absatz 6 die Verlängerung der im Juni 1979 abgelaufenen Abweichungsfrist betrifft.(+) Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften'Nr. L 167 vom 30. Juni 1975« - 15 -In Wirklichkeit gibt es den Widerspruch nur scheinbar. Die in Artikel 2 Absatz 6 des Vorschlags enthaltene abweichende Regelung bei der Weiterbildung wird in absehbarer-Zeit, nämlich Ende 19Ö2, verschwinden. Mit dieser Regelung soll lediglich erreicht werden, daß ein Mitgliedstaat, der zwei Arten der fachärztlichen Weiterbildung kennt, eine davon, die den Richtlinien nicht entspricht, in Anwendung eines bereits erlassenen Gesetzes unter Wahrung bestimmter Fristen verbieten kann, ohne den in der Weiterbildung stehenden Studenten zu schaden.III. ÄNDERUNGTECHNISCHERARTINDENRICHTLINIEN75/362/EWGund75/363/EWG' 1. Artikel 1 Absatz 1 und 2 und Artikel 2 Absatz 4 und 5 des VorschlagsEine erste Reihe von Änderungen betrifft die fachärztlichen Bezeichnungenin einer Sprache oder in allen Sprachen der Gemeinschaften, in den Artikeln 5 Absatz 3 und Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie 75/362/EWO und die Artikel 4 und 5 der Richtlinie 75/363/EWG. Sie sind Gegenstand von Artikel 1 Absatz 1 und 2 des vorliegenden Vorschlags für die Richtlinie 75/362/EWG und von Artikel 2 Absatz 4 und 5 des vorliegenden Vorschlaga für die Richtlinie 75/363/EWÜ. Es handelt sich hierbei entweder um fachärztliche Bezeichnungen, die in einem Mitgliedstaat, z.B. in Belgien, geändert wurden, wo die Be­ zeichnung "Physiotherapie" durch "medicine physique" ersetzt wurde, oderum Fachgebiete, deren Bezeichnung in den Richtlinien unzutreffend waren,etwa für Frankmch, wo der Ausdruck "obstetrique et gynecologie medicale" durch "gynecologie obstetrique" ersetzt werden muß. oder um eine unzutreffendex Ubersetzung in die deutsche Sprache, wo z.B. der Ausdruck "Ophtalmologie" durch "Augenheilkunde" zu ersetzen ist. 72. Artikel 1 Absatz 3 bis 7 des VorschlagsIn Artikel 1 Absatz 3 bis 7 handelt es sich um Änderungen' einiger Bestim­ mungen der Richtlinie 75/362/EWG im Interesse eines gleichlautenden TextesderBestimmungengleicherArtwiederinder danach vomRaterlassenen Richtlinie 78/1026/EWG über die Freizügigkeit von Tierärzten.•••/•*.• - 16 -Es geht dabei lediglich darum, in den Texten der verschiedenen Richtlinien über die Freizügigkeit von Angehörigen der freien Berufe , eine Abstimmung der analogen Bestimmungen vorzunehmen.Artikel 4 des Vorschlags3. Mit Artikel 4 des Richtlinienvorsohlags soll erreicht werden, daß diein einem Mitgliedstaate - in diesem Falle handelt es sich um Luxemburg - erworbenen Rechte den zu- und abwandernden Ärzten gewährt werden, die sich in einer Lage analog der der nationalen Berechtigten befinden. Artikel 4 wurde in den Vorschlag aufgenommen, nachdem im Dezember 1978in Luxemburg die Facharztbezeichnungen für Neuropsychiatrie und Radiologie abgeschafft worden waren. Die Redaktion von Artikel 4 wurde von Artikel 9Absatz 4 der Richtlinie 75/362/EWG, bei der eine analoge Lage geregelt \wurde, beeinflußt.IV. INKRAFTTRETEN UND EMPFÄNGER DES VORSCHLAGS . Die Artikel 5 und 6 des VorschlagsDie Artikel 5 und 6 enthalten die angemessenen Bestimmungen über denZeitpunkt des Inkrafttretens und über die Empfänger des Vorschlags. VHinsichtlich des Zeitpunktes des Inkrafttretens wird den Mitgliedstaaten / vorgeschlagen, die zur Umsetzung in nationales Recht erforderlichenMaßnahmen binnen eines Jahres nach Bekanntgabe der Richtlinie zu ergreifen, wobei berücksichtigt worden ist, daß derartige Maßnahmen keine Probleme aufwerfen dürften.•••/••• Finanzbo£enGegenstandslos .ABLAGE 2 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM (80) 914Bruxelles.148 .décembre 1980TEXTE ENote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite]E/1837/80TDELA :VENDREDI 9 JANVIER 1981 - 12 H.Observations éventuelles:à M. tVEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet î Droit d'établissement et droit de prestation : activité du médecinProposition de M. DAVIGNONDECISION PROPOSEE J- approuver le projet de proposition de directive du Conseil portant diverses modi­ fications de la directive 75/362/CEE visant à la reconnaissance mutuelle des di­plômes, certificats et autres titres de médecin et comportant des mesures destinées à faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de libre prestationde services et de la directive 75/363/CEE visant à la coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant les activités du méde­ cin,. accompagné d'un exposé des motifs» Commentaire :Le présent projet a pour objet de modifier les directives du Conseil 75/362/CEE et 75/363/CEE du 16 juin 1975 relatives à la libre circulation des médecins.etconcernant notamment les amendements d'ordre technique à apporter auxdltes directi­ves et, d'autre part, des modifications à apporter aux dispositions relatives à laformation à temps partiformation à temps partI^Cgffc^Adéc1ns spécialistes. /\t f) * ^. F^'X ■ À Ψ\Copie à : MM. BRAUffy-^E6IMBE,EHLERMÂNN J "»2- IS8όQϋ: ΕV^ C.J. AUDLANDSecrétaire général adjointÇ^, W/ JuU.-, .,. tes"/ \kν,νχ NOTE AU SECRETARIAT GENERAL-1-PREPARATION DU DOCUMENT >.Direction générale responsable : Marché intérieur et affaires industriel lesServices associés :- pour accordDirection générale Emploi et Affaires sociales : accord- pour avisService Juridique : avis favorable ( sous dernière vérificationConsultation : du Parlement européen : obligatoire en vertu de l'article 57. : du C.E.S. : obligatoire en vertu de l' article 49 .Le présent acte législatif sera publié dans sa version grecque au Journal Officiel spéci al .N.B. Proposition prévue au Mémorandum complémentaire 1980, § 21réservedu texte ).d' une SUMMARY OF THE PROPOSAL ''-1-The aim of this proposal is to amend Council Directives 75/362/EEC and 75/363/EEC "of 16 June 1975 °n freedom of movement for doctors. It contains two types of provision : firstly , technical amendments to be made to the said Directivesand, secondly, changes in the provisions on the part-time training of specialist doctors. The legal basis for the proposal is the EEC Treaty, in particular Articles 49» 57 and 66 thereof. TIMETABLEProposal for a Council Directive amending Directive 75/362/EEC of 16 June 1975 concerning the mutual recognition of diplomas, certificates and other evidence of formal qualifications in medicine, including measures to facilitate the effective exercise of the right of establishment and freedom to provide services and Direotive 75/363/EEC of 16 June 1975 concerningthe coordination of provisions laid down "by law, regulation or administrative action in respeot of activities of doctors.Reasons for proposed timetableThe proposal should not give rise to any particular difficulties - the technical amendments axe of a purely formal nature- the provisions amending Articles 2 and 3 of Directive 75/363/EEC(new rules on part-time specialist training) are in accordance with the opinion whioh the Advisory Committee on Medical Training adopted almostunanimously in this respect;- when consulted on the derogation in Article 2 (6) of the proposal the Committee of Senior Public Health Officials declared itself in favour(3 l/2 year extension of a derogation concerning oertain part-time specialisttrainingsystems). Itshouldbepossibleforthistobe adopted before June 1982, BO as to avoid a legal loophole with regard to the validity of certain qualifications attesting to part-time specialist training.Recommended deadline for:– the opinion of the European Parliament; end August I98I– the opinion of the Economic and Sooial Committee: end August I98I – the deoision of the Council : before June 1982ConsultationoftheEuropeanParliament: obligatory'underArticle57(2) of the EEC TreatyConsultationoftjieEoonomicandSocialCommittee: obligatoryunder Article 49 of theEEC Treaty. COT'JT! "MICATICIT TO HIE KE15BBH5 OP TITS COMMISSION (presented by Mr. MVIG3TQN, Member of the Commission)Subject: ProposalforaCouncilDirectiveamendingDirective75/362/EECof 16 June 1975 concerning the mutual recognition of diplomas, certificatesand other evidence of formal qualifications in medecine , including measuresto facilitate the effective exercise of the right of establishment andfreedom to provide services and Directive 75/363/EEC of 16 June 1975 concerning the coordination of provisions laid down by law, regulation or administrative action in respect of activities of doctors.This proposal is referred to in point 21 of the memorandum annexed to the programme address presented by President Jenkins on 12 February 1980 on behalf of the Commission.It waa stated in that memorandum that the said proposal would be forwarded by the Commission to the Council during the first half of the year. However, Prance requested in March that the derogation for one of its systems of part-time training for specialist doctors be extended and a study of this request revealed a need to amend the draft Directive with the result that the deadline originally proposed could not be met .• 1.2.subject of the proposalThis proposal is a typical example of the Comiidsaion*8 work on the administration and detailed application of Directives adopted by the Council on the freedom of movement of members of the liberal professions, in this case the "Doctors" Directives 75/362/EEC and 75/363/EEC adopted by the Council on 16 June 1975 •'Phase Directives, the purpose of which is to facilitate freedom of movement of doctors and, in particular, to ensure mutual recognitionof diplomas, cannot be considered capable, in the form in which they were adopted in I975» of providing a definitive solution to all problems connected with doctors' right of establishment and freedom to provide services . In a field subject to as many regulations and controls as public health, developments in the general situation, national laws !-4-3.and Community activities have to be taken into account.The main aim of this proposal is to update the lists of diplomas which are mutually recognized by Member States and to ensure that the ♦'standard'* provisions of Directives on the mutual recognition of diplomas adopted subsequently for other liberal professions correspond with each other (Artioles 1 and 2, paragraphs 4 and 5f of the proposal).Seoondly, it continues the work on harmonization of part-time training of specialist doctors, a process for which the 1973 Directives envisage several stages: a review of the question of part-time training leading to a Commission proposal to the Council , it being understood that such training should continue to exist in certain circumstances to be examined seperately for each speciality (Articles 2(l) to (3), and 4 of the proposal).Finally, the proposal extends by 3 l/2 years the additional period granted to certain Member States in 1975 "to bring certain systems for trainingspecialistsintolinewiththeDirectives. Theperiodoffour years originally laid down for this purpose has proved to be too short, since far-reaching reforms whioh affect lengthy training sohemes such as those for doctors wishing to specialize cannot be carried through without taking into account the acquired rights of persons who began their studies before the changes had been decided upon (Artiole 2(6) of the proposal)./II.The substance and aims of the various provisions are given in the Explanatory Memorandum (Chapters II and III).Preparatory workIn preparing this proposal, the Commission sought the opinion of various bodies:•••/•• -5-- the Advisory Committee on Medical Training , which was consulted on thepart-time training of specialist doctors; those members present at itsmeeting on 28 and 29 November 1978 were in favour apart from one abstention,\and the proposal is in line with that opinion;- an ad hoc working party of Government experts consulted on the proposal asawholeon27and28March1980; theyhadnoobjectionstothe proposal ; '- the Committee of Senior Public Health Officials consulted on 17 and 18 June 1980 in connection with the derogation in Article 2 (6) of the proposal;in its proposal, the Commission follows the opinion of the majority ofthis Committee because it is most in line with the spirit of the Directives.- The Greek authorities who were also consulted on this subject (letter fromthe Secretariat-General No SG(80) D/4IO8 of 28 March 1980) replied byletter of 8 May 1980 that they had no observations to make (memorandum j from the Secretariat-General No SG(80) D/5985 of 14 May 1980). IIII. Incorporation into national lawVarious provisions of these Directives have to be incorporated into national law. In view of the reactions encountered during the preparatory work, such a procedure should not give rise to any particular difficulties. For these reasons, it is proposed that the time limit for incorporation into national law be restricted to one year (Article 5)./IV. Consultation of the European Parliament and the Economic and Social CommitteeThe European Parliament must be consulted under Article 57 of "the EEC Treaty and the Economic and Social Committee under Article 49» 'the1consisting of experts from each Member State from the profession concerned,medical faculties and the competent authorities 1 Articles on which -this proposal for a Directive is based.ConclusionIn the light of the above consideration, it is proposed that the Commission : '- approve the draft proposal for a Directive in question, which is annexed to this communication, with a view to forwarding it to the Council )- request the Council to seek the opinion of the European Parliament and the Economic and Social Committee on the proposal in question. PROPOSAL FOR ACOUNCIL DIRECTIVE\MAKING VARIOUS AMENDMENTS TO DIRECTIVES 75/362/EEC OF 16 JUNE 1975 CONCERNING THE MUTUAL RECOGNITION OF DIPLOMAS, CERTIFICATES' AND OTHEREVIDENCE OF FORMAL QUALIFICATIONS IN MEDICINE, INCLUDING MEASURES TO FACILITATE EFFECTIVE EXERCISE OF THE RIGHT OF ESTABLISHMENT AND FREEDOM TO PROVIDE SERVICES AND DIRECTIVE 75/363/EEC OP 16 JUNE 1975 CONCERNING THE COORDINATION OF PROVISIONS LAID DOWN BY LAW, REGULATION OR ADMINISTRATIVE ACTION IN RESPECT OF ACTIVITIES OF DOCTORS** OJ L 167, 30.6.1975Annex 1 THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES­Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,and in particular Articles 49, 57 and 66 thereof.-*Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the Opinion of the, European Parliament,Having regard to the Opinion of the Economic and Social Committee,Whereas changes in the legislation of the Member States and experience gained from application of Directives 75/362/EEC and 75/363/EEC have made certain technical amendments necessary.Whereas Article 3(3) of Council Directive 75/363/EEC provides that "four years at the latest after notification of this Directive in the light ofa review of the situation, acting on a proposal from the Commission, and bearing jn mind that the possibility of part-time training should continue to exist in certain circumstances to be examined separately for each specialty, the Council shall decide whether the provisions of paragraphs1 and 2 should be retained or amended",Whereas in pursuance of the principle of full-time training for medical specialists, the derogation in favour of part-time training should be limited still further, . vWhereas the provisions of Article 7 of Directive 75/363/EEC should be extended until 31 December 1982 to enable those Member States where part- time training for medical specialists does not comply with the provisions of Articles 2 and 3 of this Directive to complete the process of reform to discontinue this type of training .// HAS ADOPTED THIS DIRECTIVE:-2-Article 1The following amendments are hereby made to Directive 75/363/EEC:1. In Article 5(3)(a) in the German version, the following titles are replaced: (1) " - Anasthesie-Wiederbelebung" by" - AnMsthesiologie-Wiederbelebung"(2) - Ophthalmologie by - Augenheilkunde"(3) " - Otorhinolaryngologic" by - Hals-Nasen-Ohrenhei Ikunde" (4) - Pädiatrie" by " - Kinderheilkunde"<b) in all versions -(1) under "anaesthetics", in the case of:- Germany, "AnMsthesie" is replaced by "Anasthesiologie" - Belgium, "anesthesiologie-anesthesie" is replaced by"anesthesiologie-anesthesiologie"(2) under "obstetrics and gynaecology", in the case of:-Belgium, gynecologie-obstetrique-gynaecologie-verloskunde is replaced by- "gynécologie-obstétrique-gynaecologie-verloskunde"- France, "obstétrique et gynécologie médicale" is replaced by"gynécologie-obstétrique"(3) under - oto-rhino-laryngologie", in the case of- Germany, "Hals-, Nasen-, Ohrenhei Ikunde" is replaced by "Hals-Nasen-Ohrenhei Ikunde"(4) under "paediatrics", in the case- Germany, "Padiatrie" is replaced by "Kinderhei Ikunde" -Belgium, pédiatrie-pediatrie"isreplacedby"pédi at rie-kindergenees kunde " In Article 7(2)(a) in the German version- the following headings should be amended:(1 ) "Mikrobiologie -Bakteriologie is replaced by "Mi krobiologie und/Infektionsepidtmiologie "(2) Neuro-Psychiat.ie" is replaced by "Nervenhei Ikunde(Neurologie und Psychiatrie)" -(3) "Kinderpsychiatrie" is replaced by "Kinder und Jugenlichen-psychiatrie " 1 '' T.\ I(b) in all versions(1) under "microbiology-bacteriology", the following is added:(2) (3)(4),(5)' (6)(7) (8) (9)- Germany: Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie"- in the case of the Netherlands- bacteriologie is replaced l-' by "medische microbiologie"under biological chemistry , in the case of- Luxembourg, "biochimie" is replaced by "chimie biologique" under "paediatric surgery", in the case of- Luxembourg, "chirurgie infantile is replaced by"chirurgie pédiatrique"under "physiotherapy , in the case of- Belgium, "physiotherapie-fysiotherapie" is replaced by"m^decine physique-fysische geneeskunde" ' . and the following is added: "Luxembourg - rééducation etréadaptation fonctionnelles"under "neuropsychiatry", in the case of- Germany, "Neurologie und Psychiatrie" is replaced by"Nervenhei Ikunde (Neurologie und Psychiatrie )"under "dermato-venereology", in the case of- Germany, "Dermatologie und Venerologie" is replaced byI"Dermatologie und Venerologie/Haut- und Geschlechtskankheiten" under "diagnostic radiology" the following is added:" Luxembourg : radi odi agnost i cunder "radiotherapy", the following is added:"Luxembourg : radiothérapieunder "child psychiatry" the following is added:"Luxembourg : psychiatrie infantile"United Kingdom: child and adolescent psychiatry" -4-3. Article 11(3) is replaced by the following:If the host Member State has detailed knowledge of a serious matter which has occurred putside its territory and which is likely to affect the taking up of the activities concerned within its territory, it may inform the Member State of origin or the Member State from which the foreign national comes .The Member State of origin or the Member State from which the foreign national comes shall verify the accuracy of the facts. The authorities in that State shall themselves decide on the nature and extent of theinvestigation to be made and shall inform the host Member State of any consequential action which they take with regard to the certificates or documents they have issued.Member States shall ensure the confidentiality of the information which is forwarded ."4. Article 12(2) of the Directive is replaced by the following text:"If the host Member State has detailed knowledge of a serious matter ' which has occurred outside its territory and which is likely to affect the pursuit of the activities concerned within its territory, it may inform the Member State of origin or the Member State from which the foreign national comes.The Member State of origin or the Member State from which the foreign national comes shall verify the accuracy of the facts. The authorities in that State shall themselves decide on the nature and extent of theinvestigation to be made and shall inform the host Member State of any consequential action which they take with regard to the information which they have forwarded in accordance with paragraph 1."5. After Article 15 a new Article 15a is added, worded as follows: ,/"Where a host Member State requires its own nationals wishing to take up or pursue one of the activities referred to in Article 1 to take an oath1 -5-or make a solemn declaration and where the form of such an oath ordeclaration cannot be used by nationals of other Member States, that MemberStates shall ensure that an appropriate and equivalent form of oath or \declaration is offered to the person concerned."6. The following provisions shall be inserted between subparagraphs 2 and 3 of the first paragraph of Article 16:"For this purpose and in addition to the declaration provided for in paragraph 2 relating to the services to be provided. Member States may,so as to permit the implementation of the provisions relating to professional conduct in force in their territory, require either automatic temporary registration or pro forma membership of a professional organization or body or, in the alternative, registration in a register, provided that such registration or membership does not delay or in anyway complicate the provision of services or impose any additional costson the person providing the services ."7. Article 19 is deleted.Article 2 Directive 75/363/EEC is amended as follows :1 .2 .Article 2(1)(c ) is replaced by the following :"c) it shall be a full-time" course supervised by the competent authorities or bodies pursuant to paragraph 1 of the Annex hereto;"/"-' Article 3 is replaced by the following :"Article 3"1. Without prejudice to the principle of full-time training as set out in Article 2(1)(c), and until such time as the Council makes a decision -6-in accordance with paragraph 3, Member States may permit part-timespecialist training, under conditions approved by the competent nationalauthorities, when training on a full-time basis would not be practicable for well-founded individual reasons . N.*2. Part-time training shall be given in accordance with paragraph 2 of the Annex hereto and at a standard qualitatively equivalent to full-time training. This standard of training shall not be impaired, either by its part-time nature or by the practice of private, remunerated professional activity.The total duration of specialized training may hot be curtailed in those cases where it is organized on a part-time basis.3. The Council shall decide by simple majority not later than (*) %whether the provisions of paragraphs 1 and 2 shall be maintained or . amended in the light of a re-examination of the situation and on a - proposal by the Commission, with due regard to the fact that the possibility of part-time training should continue to exist in certain circumstances to be examined specialty by specialty."3. The following text is added as an Annex to Directive 75/363/EEC:" ANNEXCharacteristics of full-time and part-time training of specialists1 . Full-time training of specialistsSuch training shall be carried out in stipulated posts recognized as qualifying posts by the competent authority . ' 'It shall involve participation in all the medical activities of the department where the training is carried out, including on-call duties, so that the trainee specialist devotes to this practical and theoretical(*) This date should be calculated to be seven years after the date of the . adoption of this Directive by the Council . specialists to engage in2 . Part-time training ofany other paid activity. i.specialiststhe same requirements as full-time training, from-7-training all his professional activity throughout the duration of the standard working week and throughout the^year according to provisions agreed by the competent authority.)Training may be interrupted for reasons such as military service, second­ment , pregnancy or sickness . The total duration of the training shall not be reduced by reason of any interruption.Remuneration shall be such that it will not be necessary for traineeThis training shall meetwhich it shall differ only in the possibility of limiting participation in medical activities to a period at least half of that provided for in the second subparagraph of paragraph 1 .The competent authorities shall ensure that the total duration and quality of part-time training of specialists are not less than those of full-time trainees, and shall accordingly take measures to satisfy them­ selves that proportional remuneration is attached to such part-time training ."4. In Article 4 of the German version(1 ) "Anästhesie-Wiederbelegung" is replaced by Anästhesiologie-Wiederbe legung "(2) "Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" is replaced by"Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"._ 5. In Article 5 of the German version(1) "Neuropsychiatrie" is replaced by "NervenheiIkunde (Neurologie undPsychiatric ")(2) "Mi krobiologie-Bakteriologie" is replaced by "Mi krobiologie-Infektionsepidemiologie". -8-6. Article 7 of Directive 75/363/EEC is replaced by the following: Article 7ιAs a transitional measure and notwithstanding Articles 2(1?(c) and 3,Member States whose provisions, laid down by law, regulation, or administrative action, provide for part-time specialist training at the time of notification of Directives 75/362/EEC and 75/363/EEC may continue to apply these provisions to candidates who have begun training as specialists by 31 December 1982 .Each host Member State shall be authorized to require the beneficiaries of the above paragraph to produce, in addition to their diplomas, certificates and,other evidence of formal qualifications, an attestation certifying that for at least three consecutive years out of the five years preceding the issue of the attestation they have in fact been practising as specialists in the field concerned."Article 3Under Article 3 of Directive 75/363/EEC part-time specialist training begun before may be completed in accordance with these provisions .Article 4The Member States which, before notification of this Directive, have »repealed the provisions laid down by law, regulation or administrative * Date of entry into force of the amended Directive action on the award of diplomas, certificates and other evidence of formal qualification inneuropsychiatry or radiology and have, before notification of this Directive, adopted measures on behalf of their own nationalsto regularize existing circumstances, shall accord the right to benefit from such measures to nationals of the Member States, provided their diplomas, certificates and other evidence of formal qualifications in neuropsychiatry or radiology fulfil the conditions laid down in this respect either in Articles 2, 3 and 5 of Directive 75/363/EEC, or in Article 9(2) of Directive 75/362/EEC.Article 5The Member States shall adopt the necessary measures to comply with thisDirective before thereof forthwith .(1) and shall inform the CommissionArticle 6This Directive is addressed to the Member States.\(1) The date should correspond to a period of 12 months from the date of adoption of the Directive by the Council. - 10 -EXPLANATORY MEMORANDUM - 11 - I. ORIGIN AND AIMS OF THF PROPOSAL1 . On '16 June 1975 the Council adopted Directive 75/362/EEC concerning the mutual recognition of diplomas, certificates and, other evidence of formal qualifications in medicine, including measures to facilitate the effective exercise of th<e right of establishment and freedom to provide services , together with Directive 75 / 363 / EEC concerning the coordination of provisions laid down by law, . regulation or administrative action in respect of activities of doctors*.2. The aim of this proposal is to amend these two Directives. The main amendment proposed concerns Directive 75/363/EEC and relates to part-timespecialist training, together with proposals for certain technical amendments to the two Directives which it seemed advisable as a result ofexperience acquired since the entry into force of the Directives and changes in national legi slation .,3. The legal basis for the proposal is found in the Treaty establishingthe European Economic Community, in particular Articles 49, 57 and 66. *II . PART-TIME SPECIALIST TRAININGArticle 2(1 ), C2) and (3) of the proposalI1. Article 2 of Directive 75/363/EEC lays down the requirements fortraining in specialized medicine . Paragraph 1(c ) of this Article particularly statesNthat such training shall be given in a full-time course. Article 3 paragraph 1, on the other hand, although it confirms this principle, authorizes part-time specialist training under certain conditions. , Moreover, paragraph 3 provides for a review of the situation to enable the Council to decide whether, on a proposal from the Commission the provisions of paragraphs 1 and 2 should be retained or amended.* Official Journal of the European Communities, No L 167 of 30 June 1975. - 12 -2. In this context the Commission consulted the Advisory Committee on Medical Training set up by the Council Decision of 16 June 1975*. Having examined the question, the Committee delivered an opinion on the part-time training of specialists at its meeting on 28 and 29 November 1978.The main conclusion in the opinion is that full-time training, as prescribed in Article 2(1)(c) of Directive 75/363/EEC, should be the norm and any derogation therefrom should be granted by the national authorities only in the case of doctors whose personal circumstances, such as family obligations, prevent their attendance at full-time courses throughoutthe training period.The Committee also considered that to avoid the possibility of different interpretations of the meaning of full-time and part-time training, and to ensure, that regardless of the method of training followed, it should be of a comparable high standard, the characteristics of full-time and part-time training for specialists should be defined. Accordingly,it attached a definition of these concepts to its opinion.Lastly, the Committee did not believe it was possible for the time being . to single out from among the specialized fields under consideration those where only full-time training would be practicable. In certain Member States where part-time training is recognized, it is permissible in all specialized fields, even though in certain cases the entire curriculum cannot be covered. Accordingly it recommended that the question shouldbe reviewed in some years' time after a more thorough study had been made of the content and organization of specialist medical training.* Official Journal of the European Communities, No L 167 of 30 June 1975. 3. The Commission supported the opinion of the Advisory Committee on Medical Training: its substance is set out in Article 2(1), (2) and (3) of the proposal.Article 3 of the proposal4. Provision had to be made to enable any beneficiaries of the existing Article 3 of Directive 75/363/EEC to complete their specialized training after the entry ipto effect of the new Article 3. A transitionalprovision to this effect is laid down in Article 3 of the present proposal.Article 2(6 ) of the proposal5. Article 3 in Directive 75/363/EEC is not the only Article in this Directive that provides for a derogation from the criteria governing specialist training set out in Article 2. Article 7 provides for an additional derogation enabling the Member States providing for a method of part-time specialist training at the time of notification of the Directive to maintain it for candidates who began such training no later than four years preceding the said notification.The scope of the derogation laid down in Article 7 is therefore broader than that laid down in Article 3 and relates to training which does not even meet all the requirements set out in Article 3. For example, it does not require the part-time nature of the training to be offset by an extension (see the first sentence of Article 3(2). On the other hand, the Council set a deadline for this derogation which expired on 20 June 1979 .The French Government, however, by a letter of 14 March 1980, requested the Commission to propose to the Council that this derogation be extended until the end of 1982. In view of the considerable reorganization involved and the need to respect the rights of students engaged in training, the reform of medical training implemented in France pursuant to Law No 79-565 of 6 July 1979 concerning medicine and pharmacy would necessitate retention of the derogation laid down in Article 7 until end - 14 -6. It should be pointed out that the .types of training covered by Article 7 are not covered by the provisions on the mutual recognition of diplomas, certificates and other evidence of formal qualifications in specialized medicine set out in Articles 4 and 6 of Directive 75/362/EEC. Strictly speaking, therefore, the beneficiaries of Article 7 of Directive 75/363/EEC would be entitled to use the title of specialist in the country in which they were trained and to practise specialized medicine under that title, but would not be entitled to freedom of movement in the Community as a medical specialist .There would appear to be a contradiction here between the spirit and letter of the Directives ^χ- 7. The Commission consulted the Committee of Senior Public HealthOfficials, set up by Council Decision of 16 June 1975, on the questions raised in paragraphs 5 and 6 above.At its meetings on 17 and 18 June 198b, the Committee was in favour of extending the derogation. The majority of the Committee also considered that the medical specialists to whom it applied should also benefit from freedom of movement, provided it was subject to special conditions similar to those set out in Article 9 of Directive 75/362/EEC, while a minority held that the conditions set out in Article 8 of that DirectiveJshould apply.The Commission has adopted this opinion and followed the views of the majority of the Committee because they ap-pear to be more in line with the spirit of the Directive . i ' ■■■■The Commission's proposal on this question is set out in Article 2(6) ofthe present proposal. \.8. Clearly there is a contradiction between the provisions of Article 2(1), (2) and (3) of this proposal and those in paragraph 6 of the same Article:the former seek to reduce the possibilities for part-time training while ■ the other seeks to extend an additional derogation which expired in ^ June 1979 .* Official Journal of the European Communities, No L 167 of 30 June 1975. - 15 -This , however , is no more than an apparent contradiction .- The derogation covering training referred to in Article 2(6) of the proposal is intended to expire shortly ( end of 1982 ). Its sole aim is to enable a Member State , where there are two possibilities for specialist training, to eliminatethe one that does not comply with the Directives, pursuant to a law that has already been adopted, while allowing for a certain lapse of time to protect students at present engaged in training.III. TECHNICAL AMENDMENTS TO DIRECTIVES 75/362/EEC AND 75/363/EEC . -1. Articles 1(1) and (2) and 2(4) and (5) of the proposalThe first set of amendments applies to the denominations of specializationsin one language or all the Community languages set out in Articles 5(3) and 7(2) of Directive 75/362/EEC and in Articles 4 and 5 of Directive75/363/EEG. They are contained in Article 1(1) and (2) of this- proposal in the case of Directive 75/362/EEC, and in Article 2(4) and (5) of this proposal in the case of Directive 75/363/EEC. They concern either specializations whos« denomination has been changed in a Member State(for example, in Belgium where the term "physiotherapy" has been replaced by "medecine physique"), or specializations incorrectly set down in the Directives (for example, in France "obstetrique et gynecologie medicale" is replaced by " gynecologie obstetrique ), or incorrect translations into German (for example, "ophthalmologie" is replaced by "Augenhei Ikunde") .2. Article 1(3) to (7) of the proposalArticle 1(3) to (7) contains amendments to certain provisions of Directive 75/362/EEC to bring them into line with similar provisions subsequently adopted by the Council in Directive 78/ 1026/ EEC concerning the free movement of veterinary surgeons .* V- 16 -Here the intention is simply to harmonize the provisions dealing with the same subject in the various Directives on freedom of movement for the liberal professions.Article 4 of the proposal3. Article 4 of the proposal for a Directive is intended to ensure the recognition of any rights acquired in a Member State - in this case Luxembourg - by migrant doctors in a similar situation to national beneficiaries of such rights. It was included in the proposal followingthe elimination in Luxembourg in December 1978 6f the titles of , specialist in neuro-psychiatry and radiology. Its wording is based on Article 9(4) of Directive 75/362/EEC which covered a similar situation in 1975. .IV. DATE OF ENTRY INTO FORCE AND DESTINATION Articles 5 and 6 of the proposalThe provisions regarding the date of entry into force and destinationof the proposal are set out in Articles 5 and 6. With respect to the N date of entry into force, it is proposed that the Member States adoptthe necessary measures for incorporation into national law within aperiod of one year following notification of the Directive since these measures should not give rise to any particular problems. No financial implications.\Financial data sheetAnnex COMMISSION !) ES COMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariatgénérali Bruxelles, le ... décembre . 1.98.0. j S TP I1 |^llotepfltlIlNI. lesMembresdelaCommission E/1837/80DELAI. VENDREDI 9 JANVIER 1981 - 12 H.Observations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet : Droit d'établissement et droit de prestation : activité du médecinProposition de M. DAVIGNONDECISION PROPOSEE :- approuver le projet de proposition de directive du Conseil portant diverses modi­ fications de la directive 75/362/CEE visant à la reconnaissance mutuelle des di­plômes, certificats et autres titres de médecin et comportant des mesures destinées à faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de libre prestationde services et de la directive 75/363/CEE visant à la coordination des dispositions législatives/ réglementaires et administratives concernant lçsrôctiv1tés du méde- t1n'C0M<8o) 914Procédure écrite]*. accompagné d'un exposé des motifs. /C/A Commentaire : /mls> -ALe présent projet a pour obj.et de modifier lesGlrectni&s"clu £pWbelj3s/362/l "ACEE et 75/363/CEE du 16 juin 1975 relatives à la libre V^ula$ta^l*lX médfeH'ns.etconcernant notamment les amendements d'ordre technique à^pnJ>£ter auxdJ*(èA>airect1-rsét'ètives à la ves et, d'autre part, des modifications à apporter aux dispoCy^^^^^tives à laformation à temps partiel des médecins spécialistes. r\»AP«J. :Copie à S MM. BRAUN, DE6IMBE,EHLERMANN C.J. AUOLANDSecrétaire général adjoint>S^/er médKCfns.ety£aWbelS35/362/ xdJ*èA)a1rect1-, NOTE AU SECRETARIAT GENERAL-1-PREPARATION DU DOCUMENT iDirection générale responsable : Marché intérieur et affaires industriel lesServices associés :- pour accordDirection générale Emploi et Affaires sociales : accord- pour avisService Juridique : avis favorable ( sous dernière vérificationConsultation : du Parlement européen : obligatoire en vertu de l'article 57. : du C.E.S. : obligatoire en vertu de l'article 49.Le présent acte législatif sera publié dans sa version grecque au Journal Officiel spécial .N.B. Proposition prevue au Mémorandum complémentaire 1980- ê 21réservedu texte ).d' une RECANTEVARIE *MODIFICHEDIRETTIVA DEL CONSIGLIOALLA DIRETTIVA 75 / 362 / CEE DEL 16GIUGNO1975 .Cow\PROPOSTA DICONCERNENTE IL RECIPROCO RICONOSCIMENTO DEI DIPLOMI, CERTIFICATI ED ALTRI TITOLI DI MEDICO E COMPORTANTE MISURE DESTINATE AD AGEVOLARÈ L'ESERCIZIO EFFETTIVO DEL DIRITTO DI STABILIMENTO E DI LIBERA PRESTAZIONE DEI SERVIZI,E ALLA DIRETTIVA 75 / 363 / CEE DEL 16 GIUGNO 1975 , CONCERNENTE IL COORDINAMENTO DELLE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE , REGOLAMENTARI ED AMMINISTRATIVE PER LE ATTIVITÀ' DI MEDICO (*)(*) GU n. L 167 del 30 giugno 1975.*.AllegatoiS IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE ,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare gli articoli 49, 57 e 66,vista la proposta della Commissione ,visto il parere del Parlamento europeo,visto il parere del Comitato economico e sociale,considerando che l' evoluzione delle legislazioni degli Stati membri é l' esperienza acquisita nel corso dell'applicazione delle direttive 75/362/CEE e 75/363/CEE hanno reso necessarie varie modifiche di natura tecnica,considerandofche l'articolo 3, paragrafo 3 della direttiva del Consiglio 75/363/CEE recita "al più tardi quattro anni dopo la notifica della presente direttiva, il Consiglio, sulla base di un riesame della situazionef/su proposta della Commissione, tenuto conto del fatto che la possibilità di una formazione a tempo ridotto dovrebbe continuare a sussistere in determinate circostanze da esaminarsi specializzazioneper specializzazione, decide se le disposizioni dei paragrafi 1 e 2 debbano essere mantenute o modificate",considerando che in applicazione del principio di una formazione a tempo pieno per i medici specialisti, è opportuno limitare ulteriormente la deroga a favore dellaformazione a tempo ridotto ,considerando.tuttavia^che è. opportuno prorogare fino al 31 dicembre 1982, le/ disposizioni di cui all'articolo 7 della direttiva 75/363/CEE per consentireagli Stati membri, nei quali esiste una formazione a tempo ridotto dei medici specialisti, non conforme alle disposizioni degli articoli 2 e 3 della presente direttiva, di completare il processo di riforma attuato ai fini della soppressione di tale formazione , HA ADOTTATO LA PRESENTE DIRETTIVA :' Articolo 1La direttiva 75/362/CEE è modificata come segue:1 .All' articolo 5, paragrafo 3,a )nella versione tedesca , occorre sostituire i sottotitoli(1)"- Anästhesie-Wiederbelebung" con "-Anästhesiologie-Wiederbelebung" (2)"- Ophtalmologie" con "- Augenheilkunde"(3)"- .Otorhinolaryngologic con "- Hals-Nasen- Ohrenhei Ikunde"(4)"- Pädiatrie" con - Kinderheilkunde"b) in tutte le versioni/VAA ­( 1 ) art-ta rubrica "- anestesia e rianimazione ", occorre sostituire- per la Repubblica federale di Germania, "Anàsthesie" con "Anàsthesiologie"- per il Belgio, "anesthésiologie-anesthesie" con " anesthésiologie- -, \anesthesiologie(2) airta rubrica "- ostetricia e. ginecologia' , occorre sostituire- per il Belgio, "gynécologie-obstétrique-gynftologie-verloskunde" con "gynécologie-obstétrique-gynecologie- verloskunde" ,- per la Francia, "- obstétrique et gynécologie médicale" con , " gynecologie-obstétrique " -....(3) art-ta rubrica "- otorinolaringoiatria ", occorre sostituire..I T- per la(ijepubblica federale di Germania "Hals-, Nasen,- OhrenheiIkunde" con "Hals-Nasen-Ohrenhei Ikunde- 2a -(4) |(jtl?a rubrica pediatria", occorre sostituire- per La repubblica federale di Germania, "Pédiatrie" con "KinderheiIkunde" - per il Belgio , "pédiatrie-pediatrie con pédiatrie-kindergeneeskunde " 3-.u4•': '.■ .'■ /Ttl 'arti colo 7, paragrafo 2,-a) nella versione tedesca , occorre sostituire, ( 1 ) - Mikrobiologie-Bakteriologie " con "- Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie " , /(2)' - Neuro-Psychiatrie con "-Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie)(3)"- Kinderpsychiatrie" con "Kinder- und Juaendlichenpsychiatrie" b) in tutte le versioniI) fiûP(1) aita rubrica- aggiungere - sostituire ,"- microbiologia-batteriologia", occorreGermama : Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie " /per i Paesi Bassi "bacteriologie" £on"medische microbiologieÂZL.(2) «Ha rubrica - biochimica , occorre sostituire- per il Lussemburgo, "biochimie con chimie biologique (3)Vtrta rubrica "-chirurgia pediatrica" occorre sostituire- per il Lussemburgo,"chirurgie infantile" con "chirurgie pédiatrique" (4) frtta rubi rea "fisioterapia", occorresostituire , per il Belgio , "physiothérapie-fysiotherapie con"medicine physique-fysische geneeskunde"- aggiungere "Lussemburgo - rééducation et réadaptation fonctionnelles"(5)art4a. rubrica "-neuropsichiatria ", occorre sostituire' - 3a -per La Germama, - Neurologie und Psychiatrie con *■'Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie )",,.X(6) atta rubrica - dermatologia e venerologia , ,occorre sostituire- per la Germania / Dermatologie und Venerologie " conDermatologie und Venerologie / Haut- und Geschleschtskrankheiten'iddi(7) àTta rubrica "radioraiagnostica".-, occorre aggiungere "Lussemburgo:radiodiagnostic#(8) a4rka rubrica -radioterapia , occorre aggiungere "Lussemburgo:radiothérapie \ΛΛ)(9) a+-La rubrica - psichiatria infantile , occorre aggiungere"Lussemburgo: psychiatrie infantile""Regno Unito: child and adolescent psychiatry" 3. L'articolo 11, paragrafo 3 -è sostituito dal testo seguente:*3*Qualora 1° Stato membro ospite venga a conoscenza di fatti gravi e 'specifici avvenuti fuori del suo territorio anteriormente allo sta-bilimento dell'interessato in detto Stato, e che potrebbero avere in esso conseguenze sull'accesso alle attività in questione, può infor­ marne lo Stato membro d'origine o di provenienza.Lo Stato membro d'origine o di provenienza esamina la veridicità dei fatti. Le autorità di tale St.?to decidono esse stesse della natura e dell'ampiezza delle indagini che dovranno essere svolte e comunicano allo Stato membro ospite quali conseguenze esse ne traggono nei con­ fronti dei certificati o dei documenti da esse rilasciati.Gli Stati membri garantiscono la segretezza dellè informazioni trasmesse.A. L'articolo 12, paragrafo 2 della direttiva- è sostituito dal seguente testo :*■■2,.*Qualora lo Stato membro ospite venga a tonoscenza d1 fatti gravi e specifici avvenuti fuori del suo territorio anteriormente allo sta- bilimento dell'interessato in detto Stato e che potrebbero avere in esso conseguenze sull'esercizio delle attività in questione, può in­ formarne lo Stato membro d' origi,ne o di provenienza ..Lo Stato membro di origine o df provenienza esamina là veridicità •dei fatti. Le autorità di questo Stato decidono esse stesse dellanatura e dell'ampiezza delle indagini che dovranno essere svolte e comunicano allo Stato membro ospite quali conseguenze esse ne trag­ gono per quanto riguarda le informazioni che esse hanno trasmesso - in virtù del paragrafo 1." -Dopo l' articolo 15 va aggiunto un nuovo articolo 15bis , che recita :Quando uno Stato membro ospite esige dai propri cittadini la presta­ zione di uri-giuramento o una dichiarazione solenne per l'accesso a, -5-una delle attività rJi cui all'articolo 1 o per il loro esercizio/ e qualora la formula di detto giuramento o di detta dichiarazione non possa essere utilizzata dai cittadini degli altri Stati membri, lo Stato membro ospite vigila affinché possa essere presentata agli in­ teressati una formula appropriata ed equivalente ."6. Vengono insente le seguenti disposizioni tra il 2° ed il 3° comma dell' articolo 16, paragrafo 1 :•"A tale scopo ed a complemento d'ella dichiarazione relativa alla prestazione di servizi di cui al paragrafo 2, gli Stati membri pos­7. L'articolo 19 rfirì ' i r^rrftivr è soppresso.Cl/lMO&o $- -£JQ eU ^S (o3/CEt JL JULcOcU'^J . L' articolo 2, paragrafo 1, lettera c) dal seguente testo:'f■■fine di consentire l' applicazione delle disposi­ vigenti sul loro territorio , un' iscrizione tem­sono prevedere , alzioni disciplinariporanea d' ufficioun organismo professional »? oppure un' iscrizione ad un registro , a condizione che esse non ritardino e non complichino in alcun modo la prestazione dei servizi e ncn comportino alcuna spesa supple- mentare per il prestatore dei servizi ."oun' adesione prò forma ad un' associazione o ad'c) essa si svolge a tempo pieno, Sotto controllo delle autorità o degli enti competenti, conformemente al paragrafo 1 dell'allegato-".2. £'c>uJUa&o 3 •£Χ Ιο $ /λβίί' .2 ,<U*Àro cAxiXσΙίΛχα ,;α.^ ) -β.(ΑΟ, αΚΑίΧχ, σΟ-βΑ&ΟΐΛΛ„ ~* sostituito- -6-che il Consiglio deve ftr-endere conformemente al paragrafo 3, ^lì Stati membri possono autorizzare una formazione specializzata a tempo ridotto, alle condizioni ammesse dalle autorità nazionali competenti , quando ,per casi singoli giustificati, non sia realizzabile una formazione a tempo pieno.2.' La formazione a tempo ridotto deve essere impartita conformemente al paragrafo 2 dell'allegato ed il suo livello deve corrispondere qualita­ tivamente a quello della formazione a tempo pieno. Tale livello non de­. ve .essere' compromesso né dal fatto che si tratta di una formazione atempo ridotto , né dall' esercizio a titolo privato di un' attività pro­ fessionale remunerata .La durata complessiva della formazione specializzata non deve risulta­ re abbreviata dalle misure di cui al paragrafo 1.3. Al più tardi il ............... (*), il Consiglio, sulla base di un riesame della situazione e su proposta della Commissione, tenuto conto del fatto che la possibilità di una formazione a tempo ridotto dovreb­be continuare a sussistere in determinate circostanze da esaminarsi . specializzazione per specializzazione, decide a maggioranza. semplicese le disposizioni dei paragrafo 1 e 2 debbano essere mantenute 0 mo- ' dif icate ."Si allega alla direttiva 75/363/CEE il testo seguente:ALLEGATO•Caratteristiche della formazione a tempo pieno e della formazione a tempo ridotto , dei medici specialisti1. Formazione a tempo pieno dei modici specialisti .Essa si effettua in impieghi professionali individualizzati ricono­ sciuti qualificanti dalle autorità competenti . .Essa implica la partecipazione alla totalità delle attività mediche del servìzio nel quale si effettua la formazione, comprese le guardie,in modo che lo specialista in via di formazione dedichi a tale formazio­ ne pratica e teorica tutta ,la sua attività professionale per l'intera du­ rata della normale settimana lavorativa e per tutta la durata dell'anno, secondo le modalità fissate dalle autorità competenti.(*>• Questa data dovrebbe essere calcolata in modo da situarne la scadenza * a » anni dopo li data dell' adesione della elettiva d? csr.ef.r■••/••• -7-Detta formazione può essere interrotta per motivi quali servizio mili­ tare, missioni scientifiche, gravidanza, malattia. La durata totale della formazione non può essere ridottai a causa delle interruzioni.Gli impieghi sono remunerati in maniera che non sia necessario che gli specialisti in via di formazione ricorrano ad altre attiviti remunerate.2. Formazione a tempo ridotto dei medici specialistiEssa risponde alle stesse esigenze della formazione a tempo pieno, - dalla quale si distingue unicamente per via della possibilità di limi­. tare la partecipazione alle attività mediche ad una durata corrispon­ dente perlomeno alla metà di quella prevista al paragrafo 1, 2° comma..Le autorità competenti vigilano affinché la durata totale e la qua­ lità della formazione a tempo ridotto degli specialisti non siano infe­ riori a quelle della formazione è tempo pieno e adottano quindi le dispo­ sizioni opportune affinché tale formazione a tempo ridotto sia remunera­ta in misura proporzionale . "4. Occorre sostituire » nella versione tedesca del l 'arti cplo 4( 1 ) " - Anaesthesie - Wiederbelebung" con " - Anaesthesiologie - Wiederbelebung η(2) "-Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" con "-Hals-Nasen-Ohrenhei Ikunde■,)5. Occorre sostituire- nella versione tedesca dell'articolo 5( 1)"-Neuropsychiatrie " con "- Nervenheilkunde ( Neurologie und Psychiatrie )"J..•»(2)"- Mikrobiologie-Baktereologie" con "-Mikrobiologie-Infektionsepidemiologimmm/mmm L'articolo 7 della direttiva 75/363/CEE è sostituito dal testo seguente: "Articolo 7 (In via transitoria e in deroga all'articolo 2, paragrafo 1, lettera c) e all'articolo 3, gli Stati membri lecui disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative prevedevano(una formazione specializzata a tempo ridottomomento della notifica delle direttive 75/362/CEE e 75/363/CEEl possono continuare ad applicare tali disposizioni ai candidati che avranno completato la loro formazione di medici specialisti al più tardi il 31 dicembre 1982.(ΓCiascuno Stato membro ospite è autorizzato a pre€éqaere- dai beneficiari delladeroga di cui al comma precedente che i loro diplomi, certificati e altri titoli siano accompagnati da un attestato che certifichi che essi si sonodedicati effettivamente e lecitamente, *-"fr4-^U/"(fi medici speciali^/^«fc, alleattività in questione durante almeno tre anni consecutivi nel corso dei cinqueanni precedenti il rilascio dell' attestato ". IArticolo 3Lè formazioni a tempo ridotto di medici specialisti iniziati prima delin applicazione delle disposizioni dell'articolo 3 della direttiva 75/363/CEE,-■ i possano essere completate conformemente a tali disposizioni .\ Articolo 4Gli Stati membri che, prima della notifica della presente direttiva, abbiano abrogato Le disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative ■-./•■( 1 ) Data di applicazione delLa direttiva modificatai- 8a-■ concernenti il rilascio di dip.lomi> certificati e altri titoli di otudioMx , t^'qyx>)neuropsichiatria o radiologia ec|lwmofpreso, prima della notificadella presente direttiva, misure relative ai diritti quesiti a favore dei propri cittadini, riconoscono ai cittadini degli Stati membri il diritto di beneficiare delle medesime misure , purché i loro diplomi , certificati e/ J.VU altri titoli -di neuropsichiatria o radiologia o-tteina^f^/aTlecondizioni previste a questo proposito, sia agli articoli 2, 3 e 5 delladirettiva-75/363/CEE, sia all'articolo 9', paragrafo 2 della direttiva 75/362/CEE >■i'Articolo 5Gli Stati membri prendono le misure necessarie per conformarsi alla presente'direttiva prima del . C1) e ne informano immediatamente la Commissione .Articolo 6Gli Stati membri sono destinatari della presente direttiva.( 1 ) La data da fissare dovrà corrispondere ad un termine di ψιI'decorrere dall' adozione della direttiva da parte del Consiglio .mmm/••• 12 , mesi a, . - 10 -RELAZIONE I. 1.– 11 - ORIGINI ED OBIETTIVI DELLA PROPOSTAIn data 16 giugno 1975 il Consiglio ha adottato La direttiva 75/362/CEE concernente il reciproco riconoscimento dei diplomi, certificati e altri titoli di medico e comportante misure destinate ad agevolare l'esercizio effettivo del diritto di stabilimento e di libera prestazione dei servizi, nonché la direttiva 75/363/CEE concernente il coordinamento delle disposizioni legislative , regolamentari ed amministrative per le attività di medico .Obiettivo della presente proposta è di apportare modifiche a tali due direttive. La principale modifica proposta riguarda la direttiva 75/363/CEE e si riferiscealla formazione a tempo ridotto dei medici, speciali^^t^,* tuttavia^in talimodifiche vi si troveranno inoltre proposte di modifiche di natura tecnica che1//>è sembrato necessario apportare alle due direttive a motivmotiv(/ jü&L|^esperienza2.3.II.1.La proposta trova il suo fondamento giuridico nel trattato che istituisce laComunità economica europea ed in particolare negli articoli 49, 57 e 66* S\\acquisita dopo l' entrata in vigore delle direttive e zioni nazionali .ofeL1 ■del le"legisla-SPEC I ALIZ^WH-L' articolo 2, paragrafi 1 , 2 e 3 della propostaI criteri qualitati e quantitativi ai quali deve rispondere la formazionedei medici speciali^fo^ vengono determinati nell'articolo 2 della direttiva 75/363/CEELA FORMAZIONE A TEMPO RIDOTTO DEI MEDICI-./.. -Ha­ll paragrafo 1,lettera c) di tale articolo dispone in particolare che laformazione di tali medici è impartita a tempo pieno . Tuttavia , l' articolo 3,pur confermando detto principio, autorizza, nel paragrafo 1, una formazionespecializzata a tempo ridotto a talune (condizioni . Inoltre, il paragrafo 3(Uprevede un riesame questione per porre in grado il Consiglio di decidere«•*su proposta della Commissione, se le disposizioni dei paragrafi 1 e 2 debbano essere mantenute o modificate .(1) Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. L 167 del 30 giugno 1975 - 12 -É7 - :del Consiglio del 16 giugno 1975 (*). Il Comitato, dopo aver esaminato la que­ stione, ha emesso un "parere sulla formazione a tempo ridotto dei medici spe­ cialisti" nel corso della riunione dei giorni 28 e 29 novembre 1978.νLa conclusione principale di tale parere e che la norma è costituita dalla>formazione a tempo pieno, quale è prevista dall'articolo 2, paragrafo 1, let- P^)CÌA'LUÀTEFT. LLQOUXA e )tera c) della direttiva 75/363/CEE mQualunque deroga a tale norma deve essereconcessa dalle autorità nazionali competenti esclusivamente ai medici che per\j-uAjlcircostanze personali -- don vonti-y–par esempio,_da-i loro obblighi familiari non|jL^lAJl 2Il limitato ha ritenuto^inoltre^che per evitare la possibilità d*interpretazio- tni| divergenti in merito al significato delle nozioni di "formazione a tempo pieno* e " formazione a tempo ridotto " e per garantire , a prescindere dfi(l tipo di for­ mazione seguito , una formazione di livello comparabilmente elevato , occorrono ■ definire le caratteristiche della formazione a tempo pieno e di quella aInfine, il Comitato ha ritenuto che non «^«fpossibi le, per il momento, distin­ guere , tra le diverse specializzazioni , quelle per le quali la formazione a tempoboimlitato consulti­ vo per la formazione dei medici^, istituito presso la Commissione con decisione. In tale contesto la Commissione ha richiesto il parere del cl (/SVh pieiiu/IΡ/*^ rnapioI■!pfî f^Iam/>+-î iI itatrtCAtempo ridotto dei mediici specialisti. £er tale motivo, ^e il ^mitato^aì >^_^ parere le definizioni di tali nozioni . - 12a-pieno Tré- l'unica ammissibile; infatti in taluni Stati membri, nei quali è ammessa la formazione a tempo ridotto- questa è a^tatte le specializ->zazioni, anche se per talune ai esse la formazione a tempo ridotto pibrmotto -**eh svolgcja. soltanto una parte del programma.: proposto che+e-lre-questione venga Riesaminata tra ■ anni, doporXne vt )effettuato uno studio più approfondito dei contenuti e della struttura dellaformazione éei medici specialisti ,(*) Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. L 167 del 30 giugno 1975 La Commissione ha aderito al parere del imitato consultiva per la formazionedei medici riprendendo ne|la sostanza nell'articolo 2, paragrafi 1, 2 e 3della presente proposta .IV'' r\-• ^'Articolo 3 della proposta ';;RTU* CAAA oJLX. Occorreva tuttavia consentire ai beneficiari della deroga^3é+-fc'attuale arti­colo 3 della direttiva 75/363/CEE di completare, se del caso, la loro formazione specializzata dopo l'entrata in vigore del nuovo articolo 3. Una disposizione transitoria prevista all'uopo, costituisce pggetto dell'articolo 3 della pre­ sente proposta .l/articolo 2, paragrafo 6, della propostaL'articolo 3 della direttiva 75/363/CEE, ie«4*Br>nÓn costituisce l'unica dero­ga prevista da tale direttiva ai criteri dell'articolo 2 che r.egolarar'Ta forma- . zione dei medici 'specialisti . L' articolo 7 costituisce una deroga complementare che consente agli Stati membri, nei quali esiste una formazione specializzata a.s.>tempo ridotto nel momento della notifica della direttiva, di mantenerla per i' vuu ajjo Jcandidati che abbianofSvvT ato tale formazione al più tardi 4 anni dopo 44 dettanoti f i ca .i:La deroga di cui all'articolo 7 va pertanto al di là di quella che figura nel­l'articolo 3. Essa oompTcadg^ina^ormazione che non risponde nemmeno a tutte le 9condizioni previste in tale articolo. Essa consente per esempio di non compensaj*>vkj studi medici e farmaceutici^comporta, i Use*, A,- 13a -con un prolungamento della formazione il carattere ridotto di quest'ultima(cfr. art. 3, par. 2, prima frase)termine dicettecrrimMinoato per tale derogaIl governo francese, tuttavia, ha chiesto alla Commissione, con lettera del-&Q.14 marzo 1980, di proporre al Consiglio il prolungamento di tale deroga fin»alla fine del 1982. In effetti, la riforma della formazione medica attuata in Francia in applicazione della legge n. 79-565 del 6 luglio 1979/ ., ri ce^latiivva augvliiΓY*- ; I/il Consiglio ha fissato un scaduto 11 20 giugno 1979.notevoliVche • n«ecessità' di rispettare i diritti degli studentir "ichiede e "in corso di formazione, il mantenimento fine alla fine del 1982 della deroga di cui al sopracitato articolo 7 6.VERO/mb - 14 - \><vL A/yche Le formazioni contemplate dall'articolo 7 ndndisposizioni relative al riconoscimento reciproco dt»i diplomi ..1 certificati e altri titoli di medici specialisti J=éegVT"artTról i 14 e 6 delladirettiva 75/362/CEE. Interpretando tale disposizione in senso rieestnttivo ,ί S!il beneficiari dell'articolo 7 della direttiva 75/363/CEE avrebbl>n il diritto •V'i X.--'to la formazione e di ivi esercitarvi la medicina specializzata a tale titolo,ma non avrebbero il diritto di libera' ci redazione nella Comunità in qualitàι ....·di medici specialisti» Sembra quindi che esista una contraddizione tra lodi servirsi del titolo di medico specialista nel paese nel quale hanno ricVv\u-■'''spirito e la lettera delle direttive .7. La Commissione ha accettato il parere del Comitato degli alti funzionari dellaSanità pubblica istituito presso di essa con decisione del Consiglio del 16 giù-gno 1975 (*) in merito alle questioni affrontate nei ypuintj/ sopracitati |5 e 6.Nella riunione del 17 e 18 giugno 1980- detto gomitato si è mostrato favorevoleLa.ad una proroga della deroga . iJ«srinoltre ritenuto che i medici specialisti'aerogardovrebbero poter beneficiare della libera circolazionepurché^Kittavi^questa sia subordinata a condizioni particolari analoghe a quelle oUiJUd. OJjQlJU<MLLl£previstex>ja11'articolo 9 della direttiva 75/362/CEE, secondo l'opinione μ*>/ *gioritaria del■m at^VirtTrnln 8 di detta direttiva- secondo u^j'opi- Qomitato, un ^Morirtirnln 8 di detta direttiva, secondo■.nionedelta JUOJ!JUOTUIJLUXO» - 14 a -La Commissione ha seguito tale parere e si è adeguata all'opinione dellajwVc4*fc- IsrytL' G, t in fn ^ maggioranza del comitato clU ha ritenuto/più conforme allo spirito delledi rettive .j £x -propostalo 2, paragrafo 6 della presente proposta. V'-8. Potrebbe osservarsi che esiste una contraddizione tra le disposizionf dell'ar ticolo 2, paragrafi 1, 2 e 3 della presente proposta e quelle dello stesso . articolo 2- paragrafo 6/ lo primo chcrfendono a ridurre la possibilità di forI■. <aAi. ) .mazione a tempo ridottocele altre^fni rano a prorogare una deroga complementa re c+w-è- scaduta Mel 1979.<*) Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. L 167 del 30 giugno 1975..-oggetto dell'artico­ !v/ III .ιspecializzata^di sopprimere uno di tali metodi che rton^e conforme alle diret-■ ■" ■,/^éì.tive , in applicazione di una legge già votata , , – ■ rispettando/VvO^I^^terìnini TrTmodo ia non ledere gli studenti in corso di formazione.MODIFICHE DI NATURA TECNICA DA APPORTARE ALLE DIRETTIVE 75 / 362 / CEE E 75 / 363 / CEE1.j^rticolp 1, paragrafi 1 e 2^e l 'articolo 2, pagrafi 4 e 5 della proposta Un prima serie di modifiche tende a modificare denominazioni di specializza­zioni in una ' in tutte le lingue della Comunità, artico­li 5 paragrafo 3. e ■ ' -7 paragrafo 2 della direttiva 75/362/CEE */"//I,- 15 -In affetti » tale contraddizione è uni camontéapparente . In effeLl i > 4g"^for-mazione derogatoriapdi. cui all'articolo 2^paragrafo ó^della proposta è desti­ nata a scomparire a brevissimo termine (fine 1982). Essa tende unicamente àconsentire ad uno Stato membro . nel quale esistano due metodidi formazioneJT.. • ••t fiiie negli articoli 4 e 5 della direttiva 75/363/CEE. . modifichè^óstitui-"\ -■■scono^ oggetto, dell'articolo 1, paragrafi 1 e 2, della presentè proposta *(per la direttiva 75/362/CEE) e dell'articolo 2, paragrafi 4 e 5 della presen­ te proposta (per la direttiva 75/363/CEE). Si tratta^nei casi in questione^«'•'di specializzazioni la cui denominazione è stata modificata in uno Stato mem-4browser esempio, in Belgio^ su» la denominazione physiothérapie è'stata sostituita con'médecine physique^oppure di specializzazioni la cui de­ nominazione nelle direttive era errata,Vpéi: esempio, per la Francia occorrea * . . • -!»■ if / -» > - – – I • ^ • _ L sostituire "obstétrique efgynécologie médicale" con "gynécologie obstétrique"o ancora di traduzioni errate in lingua tedesca^ove occorre, per esempio, sostituire "ophtalmologie" con "Augenhei Ikunde^.2. aflrticolo 1, paragrafi da 3 a 7 della proposta te AA/~^îf>k'e- /. Jffarticolo 1, paragrafi da 3 a 7 ■<-> ./<u^ ifloaificare taluni disposizioni della direttiva 75/362/CEE per renderle'^tle disposizioni dello stesso tipo adottate successivamente dal Consiglio per la direttiva 78/ 1026/ CEE relativa alla libera circolazione dei veterinari . (proposta figurano ag\i articoli 5 e 6. Per quanto concerne la data di entrata in vigore.^si propone che gli Stati membri prendano le opportune misure di trasposi-zione nel diritto nazionale ent rn> termine di un anno a descorrere dalla notificasi tratta unicamente didelle varie direttive relative alla libera circolazionenei testioggetto .- 16 -l'armonizzazione delle disposizioni che abbiano il medesimoj^rticolo 4 della proposta3. Quanto all'articolo 4 della proposta di direttiva, esso mira a garantire chei diritti acquisiti in uno Stato membro - ^^Lussemburgovengano riconosciuti ai medici migranti che si trovino in una situazione ana- y)Ioga ai cittadini beneficiari di tali diritti . ^ Inserimento nella proposta fa seguito alla scomparsa j0M_ussemburgo, nel dicembre 1978»delle specializ­zazioni in neuropsi chiatria' e radiologia . Occorre notare che la^fedazionesi ispira a quella dell'articolo 9, paragrafo 4^della diretti­va 75/362/CEE^che nel 1-975 ha j«goLa^.<funa situazione analoga. IV. DATA DI ENTRATA IN VIGORE E DESTINATARI -articoli 5 e 6 della propostaLe disposizioni relative alla data di entrata in vigore e dpi destinatari dellaIaUr "; ».....I.I*.IItLI1della direttiva^ 3 che tali misure non dovrebbero porre problemi parti^u^'ckU4 Senza oggetto.Scheda finanziaria -Allegato 2 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESA PROPOSITION DE DIRECTIVE DU "CONSEIL>:momoddiiffiant la directive 75/362/CEE visant a la receoncnaiossnanceaisse*!modifiant la directive 75/362/CEE visant a la reconnaissance mutuelledles diplômes, certificats et autres^titres demmédéedceincin et comportant des mesures destinées à faciliter\l'exercice effectif du droitd'établissement et de libre prestationdeserviceset la directive 75/363/CEE visant à la coordination des dispositionslégislatives, réglementaires et administratives concernant les activités du médecin(présentée par la Commission au Conseil)COM(80) 91U finalCOM(80)914 finalBruxelles, le 28 janvier 1980r" " \ Sorti du < EXPOSE DES MOTIFS ■'^'I ORIGINE ET OBJECTIFS DE LA PROPOSITION1.. Le Conseil a adopté Le 16 juin , 1975 La directive 75/362/CEE visant 'yà la reconnaissance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres de médecin et comportant des mesures destinées à faciliter L'exercirce effectif du droit d'établissement et de libre prestation de services ainsi que la directive 75/363/CEE visant à la coordination des dispo- * sitions législatives,• réglementaires et administratives concernantles activités du médecin*. >• L'objectif de la présente proposition est d'apporter des modi.fi- , cations à ces deux directives.* La principale modification proposée concerne la directive 75/363/CEE et a'trait à la formation à temps partiel des spécialistes, mais on y trouvera aussi des propositions d'amendements d'ordre technique qu'il a paru nécessaire d'apporteraux deux directives en raison de l'expérience acquise depuis l'entrée en vigueur des directives et de l'évolution des législations nationa­ les.. 1 . .'.3. Les fondements juridiques sur lesquels repose la proposition sont le Traité instituant la CEE et notamment ses articles 49, 57 et 66.II.. LA FORMATION A TEMPS PARTIEL DES SPECIALISTES L'article 2, paragraphes 1, 2 et 3 de La proposition1. Les critères qualitatifs et quantitatifsv auxquels doit répondre : la formation des médecins spécialistes sont déterminés à l'article 2deladirective75/363/CEE. Leparagraphe1,c)decetarticlesti­ pule notamment que La formation de ces médecins est dispensée à pleintemps. • loutefois, L'article 3, s'il confirme ce principe, autorise, dans son paragraphe 1, une formation spécialisée à temps partiel dans dertainesconditions. Sonparagraphe3prévoit,parailleurs,un réexamen de cette question en vue de mettre le Conseil en mesure de décider, sur proposition de La Commission, -si Les dispositions des paragraphes 1 et 2 doivent être maintenues ou modifiées.* Journal Officiel des Communautés Européennes n° L 167 du 30 juin 1975 -2-2. La Commission a consulté dans ce contexte Le Comité consultatif pour la formation des médecins institué auprès d'elle par décision du Conseil du 16 juiri 1975*. Celui-ci, après avoir procédé àl' examen de la question , a rendu un " avis sur la formation à. temps par­ tiel des médecins spécialistes" au cours de sa réunion des 28 et29 novembre 1978 .La principale conclusion de cet avis est que, comme prévu, à l'article 2, paragraphe 1, c) de la directive 75/363/CEE, la formation à plein temps doit être la norme et que toute dérogation ^ cellë-cine devrait être accordée par les autorités nationales compétentesqu' aux seuls médecins que des circonstances personnelles , résultant , par exemple, de leurs obligations familiales empêchent de suivrependant la totalité de leur temps de formation le curriculum à plein temps .Le Comité a également considéré que pour éviter la possibilité d'interprétations divergentes quant à la signification des notions de"formation à plein temps" et "formation à temps partiel", et pour ga~ rantir, quel que soit le mode de formation suivi, une formation de niveau comparablement élevé, il convenait de définir les caractéris­ tiques de la formation à plein temps et de la formation à temps partiel des spécialistes . C' est pourquoi , il a joint à son avisdes définitions de ces notions .Enfin , le Comité a estimé qu' il n' était pas possible , pour l' instant ,de distinguer parmi les ^différentes spécialités, celles pour lesquel­ les une formation à plein temps serait seule concevable; en effet,certains Etats membres, où les formations à temps partiel sont admises, les acceptent pour toutes les spécialisations, quitte à ce que pourcertaines d'entre etles la formation à temps partiel ne puisse cou-,vrir qu' une partie du 'curriculum . Il a proposé dès lors que cette •question soit réexaminée dans un certain nombre d'années, aprèsqu' une étude plus approfondie du contenu et de l' organisation de . la . formation des médecins spécialistes ait été pratiquée. '* Journal Officiel des Communautés Européennes n° L 167 du 30 juif» 1975 -3-3. La Commission' s' est ralliée a l' avis du Comité consultatifpour la formation des médecins : la substance de celui-ci est reprise à l'article 2, paragraphes 1, 2 et 3 de la présente proposition.L' article 3 de la proposition4. Il convenait toutefois de permettre aux bénéficiaires de l'actuelarticle 3 de la directive 75/ 363/ CEE d' achever , le cas échéant , leur formation spécialisée après l'entrée en vigueur du nouvel article 3. Une disposition transitoire prévue à cet effet, fait l' objet de l' ar­ ticle 3 de la présente proposition .L'article 2, paragraphe 6, de la proposition -5. L'article 3 de la directive 75/363/CEE n'est, par ailleurs,pas la seule dérogation que prévoit cette directive aux critères de son article 2 qui régissent la formation des médecins spécialistes. L' article 7 constitue - une dérogation complémentaire qui permet aux Etats membres, qui connaissaient un mode de formation spécialisée à temps partiel au moment de la notification de la directive, de le maintenir pour les candidats ayant entamé cet^te formation quatre an­ nées au plus tard après ladite notification.La dérogation inscrite à l'article 7 va donc au-delà de celle qui figure à l'article 3. Elle couvre une formation qui ne répond même pas à toutes les conditions mentionnées dans cet article. Elle permet par exemple de ne pas compenser par un allongement de la formationle caractère partiel de celle-ci (cf. article 3, paragraphe 2, premiè­ re phrase). En revanche, Le Conseil a fixé un terme déterminé pour' cette dérogation qui a expiré le 20 juin 1979. ."; -I • Mais le Gouvernement français a demandé à la Commission, parlettre du 14 mars 1980, de proposer au Conseil la prolongation de cette dérogation jusqu' à fin 1982 . En effet , la réforme de la formation médicale mise en oeuvre en France en application de la loi n° 79-565 du 6 juillet 1979 relative aux études médicales et pharma­ ceutiques implique, par les aménagements considérables qu'elle appel­ le et en raison de la nécessité de respecter les droits des étudiants- en cours de formation, le maintien jusqu'à fin 1982 de la dérogation prévue à l' article 7 précité . - • , 6. IL convient de noter ici que Les formations couvertes par l'arti­ cLe 7 ne sont pas visées par Les dispositions reLatives à La recon­ naissance mutuelle de8> diplômes, certificats et autres titres de médecins spécialistes des articles 4 et 6 de La directive 75/362/CEE.Au sens strict. Les bénéficiaires de L'article 7 de La directive 75/363/CEE auraient donc Le droit de porter Le titre de médecin spé­ cialiste dans le pays dans Lequel ils ont été formés et d'y exercerLa médecine spécialisée sous ce titre,mais n'auraient pas le droit de Libre circulation dans la Communauté en qualité de médecin spécialiste.IL semble .qu' il y ait ici une contradiction entre l' esprit et La Lettre des directives.7. La Commission a pris L'avis du Comité de hauts fonctionnaires de La Santé publique institué auprès d'elle par décision du Conseil du 16 juin 1975* sur les questions abordées aux points 5 et 6 ci-dessus.Dans sa réunion des 17 et 18 juin 1980, ce Comité s'est montréfavorable à une prolongation de La dérogation. IL a aussi considéré agiraientque Les médecins spécialistes visés par celle-ci /pouvoir bénéficier de la Libre circulation sous réserve cependant que celle-ci soit su­ bordonnée à des conditions particulières analogues à celles qui sont prévues soit à L'article 9 de La directive 75/362/CEE, selon l'opinion majoritaire du Comité, soit à L'article 8 de cette directive, selon une opinion, minoritaire.1 i'La Commission a suivi cet avis et s'est ralliée à L'opinion majo­ ritaire du Comité parce qu'elle lui a paru Le plus conforme à l'esprit des directives. vSa proposition en la matière fait l'objet de l'article 2, paragraphe 6, de la présente proposition.8. On pourrait observer qu'il y a contradiction entre Les dispositions de L'article 2, paragraphes 1, 2 et 3 de la présente proposition et celles du même article 2, paragraphe 6 : les unes tendant à réduireles possibilités de formation à temps partiel, l'autre visant à prolon­ ger une dérogation complémentaire qui a pris fin en juin 1979.* Journal Officiel des Communautés Européennes n° L 167 du 30 juin 1975.-:5- En fait , cette contradiction n' est qu' apparenteé En effet , La formation dérogatoire visée à L'articl® 2, paragraphe 6, de Laproposition est destinée à disparaître à très brève échéance(fin 1982). ELLe vise uniquement à permettre à un Etat membre qui . connaît deux voies de formation spéciaLisée de supprimer L'une de • ces . voies qui est non conforme aux directives , en application . d' uneLoi déjà votée , mais en respectant certains Léser Les étudiants en cours de formation.III . AMENDEMENTS D' ORDRE TECHNIQUE A APPORTER 75/362/CEE ET 75/363/CEEdé Lai s de façon àAUX DIRECTIVES 'ne pas ^•'., .1. Les articLes 1er, paragraphes 1 et 2, et 2, paragraphes 4 et 5 . ^'de La proposition >Une première série d'amendements vise à modifier des dénomi-- nations de spéciaLisations soit dans une Langue, soit dans toutes Les Langues de La Communauté, aux articLes 5, paragraphe J, et 7,paragraphe 2, de La directive 75/362/CEE et aux articLes 4 et 5 de La directive 75/363/CEE. ELLes font L'objet de L'articLe 1er,paragraphes 1 et 2, de La présente proposition (pour La directive 75/362/CEE) et de L'articLe 2, paragraphes 4 et 5, de La présente proposition (pour La directive 75/363/CEE). IL s'agit en L'occur­ rence ou bien de spéciaLisations dont La dénomination a été modifiée dans un Etat membre, par exempLe, en BeLgique ou La déno-. mination physiothérapie a été rempLacée par médecine physique,_ ou bien de spéciaLisations dont La dénomination inscrite dans Lesdirectives était incorrecte, par exemple, pour La France où iL y a Lieu de rempLacer "obstétrique et gynécoLogié médicaLe" par "gynécologie obstétrique" ou encore de traductions incorrectes en Langue aLLemande où i L, y a Lieu , par exempLe , de rempLacer " ophtaL- moLogie" par "Augenhei Lkunde".■- 2.L' articLe 1er, paragraphes 3 à 7 de La proposition . . . -; Par aiLLeurs, à L'articLe 1er, paragraphes 3 à 7, iL s'agit demodifications visant à modifier certaines dispositions de La !.,'directive 75/362/CEE pour Les rendre simiLaires éux dispositionsde même ordre adoptées ultérieurement par Le Conseil pour La direc­ tive 78/1026/CITE relative à La1 Libre circuLation des vétérinaires.ν'. V- .6 -IL s' agit simplement ici d' un effort visant à assurer , dans Les textes des différentes directives relatives à la libre circulationdes professions Libérales , l' harmonisation des dispositions même objet,ayant LeL' article 4 de La proposition3. Quant à L'article 4 de la proposition de directive, il viseà garantir que les droits acquis dans un Etat membre - le Luxembourg en l'occurrence - soient reconnus aux médecins migrants se trouvant dans une situation analogue aux nationaux bénéficiaires de ces droits. Son insertion dans la proposition fait suite à la disparition au Luxembourg, en décembre 1978, des titres de spécialisation en neuro­ psychiatrie et en radiologie. Il convient de noter que sa rédaction s' inspire de celle de l' article 9, paragraphe 4, de la directive75/362/CEE, quiIV . DATE D' ENTREELes articlesa réglé en 1975 une situation analogue. ΛEN VIGUEUR ET DESTINATAIRES5 et 6 de La propositionLes dispositions appropriées quant à La date d'entrée en vigueur /et aux destinataires de la proposition figurent aux articles 5 et 6 de celle-ci . En ce qui concerne La date d' entrée en vigueur , il estproposé que les Etats membres prennent Les mesures de transposition en droit national dans un délai d'un an après la notification de ladirective, compte tenu que ces mesures ne devraient pas poser de problèmes particuliers.f'* PROPOSITIONDEDIRECTIVE DU CONSEILMODIFIANT LA DIRECTIVE 75 / 362 / CEE ,VISANT A LA RECONNAISSANCE MUTUELLE DES DIPLOMES,CERTIFICATS ET AUTRES TITRES DE MEDECIN ET COMPORTANT DES MESURES DESTINEES A FACILITER L' EXERCICE EFFECTIF DU DROIT D' ETABLISSEMENTET DE LIBRE PRESTATION DE SERVICES ET LA DIRECTIVE 75 / 363 / CEEVISANT A LA COORDINATION DES DISPOSITIONS LEGISLATIVES, REGLEMENTAIRES ET ADMINISTRATIVES CONCERNANT LES ACTIVITES DU MEDECIN LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES /vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment ses articles 49, 57 et 66,vuvuvula proposition de la Commission ,l' avis du Parlement Européen,,l' avis du Comité économique et social ,considérant que l' évolution des législationsce acquise dans l' application des directives ( 1 ) ont rendu nécessaires divers amendementsconsidérant par ailleurs qu'en vertu de l'article 3, paragraphe 3, de la di- . rective 75/363/CEE, "quatre ans au plus tard après la notification de la présente directive, à la lumière d'un réexamen de la situation et sur proposition de la Commission, compte tenu de ce que la possibilité d'une for­ mation à temps partiel devrait continuer à exister dans certaines circonstan-νces à examiner spécialité par spécialité, le Conseil décide si les disposi­tions des paragraphes 1 et 2 doivent être maintenues ou modifiées"/ -considérant qu'en application du principe de la formation à plein temps des médecins spécialistes, il est indiqué de limiter davantage\ la dérogation en faveur de la formation à temps partiel/considérant cependant qu' il convient de proroger , jusqu' au 31 décembre 1982 , les dispositions de l' article 7 de la directive 75/ 363/ CEE pour permettreaux Etats membres, qui possèdent un mode de formation à temps partiel de spécialistes non. conforme aux dispositions des articles 2 et 3 de ladite directive , d' achever le processus de réforme mis en oeuvre pour supprimer cette formation ,(1) J.O. N° L 167 du 30.6.1975, p. 1 et 14Etats membres et l' expérien­ Conseil 75 / 362 / CEE et 75 / 363 / CEEdesdud' ordre technique ; A ARRETE LA PRESENTE DIRECTIVEArticle premier jLa directive 75/362/CEE est modifiée comme, .suit. : ; _1. A L'article 5, paragraphe 3,a) dans la version allemande/ il y a lieu de remplacer les sous-titresb )( 1 ) "- Anästhesie- Wiederbelebung par – Anasthesiologie-Wiederbelebung' (2) "– Ophtalmologie" par "– Augenhei Ikunde"(3) Otorhinolaryngologie" par "–Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"(4) "– Pädiatrie" par "– Kinderheilkunde"dans toutes les versions ,( 1 ) sous "– anesthésie-réanimation", il y a lieu de remplacer- pour l'ALlemagne, "Anâsthesie" par "Anâstesiolqgie"- pour la Belgique, "anesthésiologie-anesthesie" par " anesthésiologie-anesthesiologie "(2) sous "- gynécologie-obstétrique"/ il y a lieu de remplacer- pour la Belgique, "gynécologie-obstétrique– gynaecologie-verlos-kunde" par "gynécologie-obstétrique – gynecologie-ver loskunde" - pour La France, "obstétrique et gynécologie médicale" par ." gynécologie-obstétrique " „(3) sous "– oto-rhino-Laryngologie", il y a lieu de remplacer- pour l'ALLemagne, Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" par "Hals- Nasen- Ohrenheilkunde"(4) sous Pédiatrie", il y a Lieu de remplacer- pour la Belgique,. "pédiatrie-pediatrie" par "pédiatrie- kindergeneeskunde" . ' i ,' . A L'article 7, paragraphe 2,a) dans La version allemande, il y a lieu de remplacer les sous-titresb )( 1 ) Mikrobiologie-Bakteriologie" par Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie"(2) Neuro-Psychiatrie par – Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie )"( 3 ) Kinderpsychiatrie " par Kinder- und Jugehdlichenpsycniatrie "dans toutes les versions .(1) sous microbiologie-bactériologie", il y a lieu- d'ajouter Allemagne : Mikrobiologie und Infektionse-(2)pidemiologie"- de remplacer , pour les Pays-Bas , bactériologie par"medische microbiologie"sous chimie-biologique", il y a lieu de remplacer- pour le Luxembourg, "biochimie" par "chimie biologique"(3) sous chirurgie pédiatrique", il y a lieu de remplacer- pour le Luxembourg, "chirurgie infantile" par "chirurgie(4)(5)(6)(7) (8) (9)pédiatrique "sous physiothérapie", il y a lieu- de remplacer, pour la Belgique, "physiothérapi e-fy siotherapi e"par "médecine physique-fysische geneeskunde".- d' ajouter " Luxembourg - rééducation et réadaptation fonction­nelles"sous "– neuropsychiatrie", il y a lieu de remplacer- pour l'Allemagne, "– Neurologie und Psychiatrie" par"– Nervenhei Ikunde ( Neurologie und Psychiatrie )"sous "– dermato-vénéréologie", il y a lieu de remplacer - pour l' Allemagne , Dermatologie und Venerologie " parDermatologie und Venerologie / Haut- und Geschlechtskrankheiten sous radiodiagnostic , il y a lieu d' ajouter " Luxembourg :radiodi agnost i c"sous "– radiothérapie ", il y a lieu d' ajouter " Luxembourg : radiothérapie "sous "– psychiatrie infantile, il y a lieu d'ajouter "Luxembourg : psychiatrie infantile"Royaume-Uni : child and adolescent psychiatry -4-3. L'article 11, paragraphe 3, est remplace par le texte suivant:"3. L'Etat membre d'accueil peut, s'il a connaissance de faits graves et précis survenus précédemment à l'établissement de l'intéressé dans cet Etat en dehors de son territoire et susceptibleéd'avoir dans celui-ci des conséquences sur l'accès aux. activités eri cause, en informer l'Etat membre d'origine ou de provenance.L'état membre d'origine ou de provenance examine la véracité desfaits. Les autorités de cet Etat décident elles-mêmes de. la nature . et de l'ampleur des investigations qui doivent être faites et com­muniquent à l'Etat membre d'accueil les conséquences qu'elles en tirent à l'égard des attestations ou documents qu'elles ont délivrés.v4. L'article 12, paragraphe 2, est remplacé par le texte suivant:..1 f -"2. L'Etat membre d'accueil peut, s'il à connaissance de faits graveset précis survenus précédemment à l'établissement de l'intéressédans cet Etat en dehors de son territoire et susceptibles d'avoirdans celui-ci des conséquences sur l'exercice des activités en cause,en informer l'Etat membre d'origine ou de provenance.1t■L'Etat membre d'origine ou de provenance examine la véracité des faits. Les autorités de cet Etat décident elles-mêmes de la nature-et de l'ampleur des investigations qui doivent être faites et com­ muniquent à l'Etat membre d'accueil les conséquences qu'elles en . tirent à l'égard des informations qu'elles ont transmises en vertu du paragraphe 1.". * '5. Il est ajouté, après l'article 15, un nouvel article 15 bis, libellé comme suit: -"Article 15 bisLorsqu'un Etat membre d'accueil exige de ses ressortissants une presta­ tion de serment ou une déclaration solennelle pour l'accès à l'une des, Les Etats membres assurent le secret des informations transmises.".mmm/mmm activités visées à L'article 1er ou pour son exercice et dans Le cas où La formule de ce serment ou de cette déclaration ne peut être utiliséepar les ressortissants des autres Etats membres , L' Etat membre d' accueil veille à ce qu'une formule appropriée et équivalente puisse être présen­ tée aux intéressés .".6. Les dispositions suivantes sont insérées entre Les deuxième et troisième alinéas de l'article 16, paragraphe 1 :7.L' article 19 estsupprimé ."A cette fin et en complément de La déclaration relative à La prestationde services visée au paragraphe 2, Les Etats membres peuvent , en vue de permettre L'application des dispositions disciplinaires en vigueur surleur territoire, prévoir soit une inscription temporaire intervenant automatiquement ou une adhésion pro forma à une organisation ou un orga­ nisme professionnels , soit une inscription sur un registre , à condition qu'elles ne retardent ni ne compliquent en aucune manière La prestation de services et n'entrainent pas de frais supplémentaires pour Le presta­ taire de services.".Article 2 :\La directive 75/363/CEE est modifiée comme suit :1. L'article 2, paragraphe 1 sous c) est remplacé par Le texte suivant :" c ) elle s' effectue à plein temps et sous Le contrôle des autorités ou organismes compétents conformément au paragraphe 1 de L' annexe ;".2. L' article 3 est remplacé par Le texte suivant :"Article 31. Sans préjudice du principe de La. formation à plein temps énoncé à L'article 2, paragraphe 1 sous c) et en attendant Les décisions à prendre par Le Conseil conformément au paragraphe 3, Les Etats membres peuvent autoriser une formation spécialisée à temps partiel/ dans des conditions admises par les autorités nationales compétentes , lorsque , en raison de circonstances individuelles justifiées, une formation, à plein temps ne serait pas réalisable .2. La formation à temps partiel doit être dispensée conformément au para­graphe 2 de l'annexe et être d'un niveau qualitativement équivalent à la formation à plein temps. Ce niveau ne peut être compromis ni par son caractère de formation à temps partiel , ni par l' exercice d' une acti­ vité professionnelle rémunérée à titre privé .La durée totale de la formation spécialisée ne peut être abrégée du fait qu'elle est effectuée à temps partiel.s..• *3. Le Conseil statue à la majorité simple au plus tard le (*)si les dispositions des paragraphes 1 et 2 doivent être maintenues ou, modifiées à la lumière d'un réexamen de la situation et sur propositionde la Commission, compte tenu de ce que la possibilité d'une formationà temps partiel devrait continuer à exister dans certaines circonstancesà examiner spécialité parL' annexe suivante est ajoutéespécialité .".:1 ." ANNEXEformation à temps partiel des médecins spécialistesFormation à plein temps des médecins spécialistes 'Elle s' effectue dans des postes individualisés reconnus qualifiants - par les autorités compétentes . -Elle implique la participation à la totalité des activités médicales du- département où s' effectue la formation , y compris aux gardes , de sorte que le spécialiste en formation consacre à cette formation pra-• ■Caractéristiques de la formation à plein temps et de la) Cette date devrait être calculée pour se situer 7 ans après la date de l'adoption de la présente directive par le Conseil tique et théorique toute son activité professionnelle pendant toute- la durée de la semaine de travail et pendant la totalité de l'année selon des modalités fixées par les autorités compétentes.Cette formation peut être interrompue pour des raisons telles que ser­ vice militaire, missions scientifiques, grossesse, maladie. L'in­ terruption ne peut réduire la durée totale de formation.Les postes sont rémunérés de sorte qu' il ne soit pas nécessaire aux spécialistes en formation de recourir à une autre activité rémunérée.-2. Formation à temps partiel des médecins spécialistes *Elle répond aux mêmes exigences que la formation à temps plein dont el­ le ne se di st ingue que par la possibilité de limiter la participationaux activités médicales à une durée au moins égale à la moitié , de celle qui est prévue au paragraphe 1 , 2ème alinéa .Les autorités compétentes veillent à ce que la durée totale et la qua­ lité de la formation à temps partiel des spécialistes ne soient pas inférieures à celles de la formation à plein temps et prennent en conséquence les dispositions pour que cette formation à temps partiel fasse l' objet d' une rémunération proportionnelle .".Il y a lieu de remplacer dans la version allemande de l'article 4( 1 ) Anaesthesie-Wiederbelebung par Anaesthesiologie-Wiederbelebung (2) Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" par Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"Il y a lieu de remplacer dans la version allemande de l'article 5( 1 ) Neuropsychiatrie " par Nervenheilkunde ( Neurologie und Psychiatrie )"(2) Mikrobiologie-Baktereologie" par ,L- Mikrobiologie-Infektionsepide- miologie" -Les formations à temps partiel de médecins spécialistes commencées avant le (*) en application des dispositions de l'article 3de la directive"75/363/CEE peuvent être achevées conformément à ces dispo­ si t ions . 'Article 4Les Etats membres qui ,, avant la notification de la présente directive , ontabrogé les dispositions législatives, réglementaires et administratives •· .\(*> Date d'entrée en application de la directive modifiée- '6 .L' article 7 est remplacé par le texte suivantArticle 7A titre transitoire et par dérogation à l' article 2, paragraphe 1y sous c) et à l'article 3, les Etats membres dont Les dispositions législatives, réglementaires et administratives prévoyaient un mode de formation spé­ cialisée à temps partiel au moment de la notification des directives 75/ 362/CEE et 75/363/CEE peuvent maintenir l'application de ces dispositions aux candidats qui auront entamé leur formation de spécialiste au plus tard le 31 décembre 1982 .Chaque Etat membre d' accuei l est autorisé à exiger des bénéficiaires del' alinéa précédent que leurs diplômes , certificats et autres titres soient accompagnés d' une attestation certifiant qu' ils se sont consacrés effecti­vement et licitement , au titre de médecin spécialiste , aux activités en cause pendant au moins trois années consécutives au cours des cinq annéesprécédant la délivrance de^ attestation ."Article 3 ;,y -9-concernant La délivrance des diplômes, certificats et autres titres de neuro­psychiatrie ou dâ radiologie et ont pris, avant la notification de la présente direc­tive, des mesures relatives à des droites acauis en faveur de leurs propres ressor­ tissants, reconnaissent aux ressortissants des Etats membres le droit de bé­néficier de ces mêmes mesures , pour autant que leurs diplômes , certificats et autres titres de neuropsychiatrie ou de radiologie remplissent les con­ ditions visées à cet égard , soit aux articles 2 , 3 et 5 de la directive 75 / 363/CEE, soit à l'article 9, paragraphe 2, de la directive 75/362/CEE.Article 5Les Etats membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à laprésente directive Le 31 décembre 1982 au plus tard. Ils en informent immédiatement la Commission .Article 6Les Etats membres sont destinataires de la présente directive. K0M(80 > 914endg .KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN KOM(80)914 endg.H^IΗ /.ΠΛ 'Ζ.V"J ^ V"" :\Sorti du Secrétariat ci^7 Général ,^5/Κ/-'ί-Ο οα\5>^Vorschlag für eine RICHTLINIE DES RATESzur Änderung der Richtlinie 75/362/EWG für die gegenseitige Aner­ kennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungs­ nachweise des Arztes und für Maßnahmen zur Erleichterung der tat­ sächlichen Ausübung des Niederlassungsrechts und des Rechts auf freien Dienstleistungsverkehr, sowie der Richtlinie 75/363/EWG zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Tätigkeit des Arztes'(Von der Kommission dem Rat vorgelegt )* -02- 19a?ΗBrüssel -den 28 ,Januar 1981 BEGRÜNDUNGI. URSPRUNG UND ?,W,CK DES VORSCHLAGS .1. Am 16. Juni 1975 hat der Rat die Richtlinie 75/362/EWG für die gegen­ seitige Anerkennimg der Diplome, PrüfungsZeugnisse und sonstigenBefähigungsnachweise des Arztes und für Maßnahmen zur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des Niederlassungsrechts und des Rechts auf freien Dienstleistungsverkehr sowie die Richtlinie 75/363/EWG zur Koordinierung der Rechts– und Verwaltungsvorschriften für die Tätigkeit des Arztes erlassen*. -2*ZweckdiesesVorschlagesistes, die"beiden"bestehendenRichtlinienzu ändern. Die vorgeschlagene Hauptänderung "betrifft die Richtlinie 75/363/eWG und die Teilzeitweiterbildung zum Facharzt, der Vorschlag enthält a"ber auch rein technische Änderungen,, die aufgrund der seit Inkrafttreten der Richtlinien gemachten Erfahrungen sowie der Entwicklung des nationalen Rechts erforderlich zu sein scheinen.3. Der Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft– insbesondere Artikel 49» 57 und 66r- stellt die Rechtsgrundlage des, Vorschlagsdar. , - ν,II. DIE TEILZEITWETTEKBILDUNG ZU FACHÄRZTEN , , Artikel 2 Absatz 1, 2 und 3 des Vorschlags1. Artikel 2 der Richtlinie. 75/363/EWG regelt die qualitativen und quanti­ tativen Anforderungen bei der Weiterbildung zu Fachärzten. Absatz 1 Buchstabe c) dieses Artikels bestimmt, daß diese Ärzte eine Vollzeit- ausbildung erhalten müssen. Allerdings kann nach Artikel 3 Absatz 1 eine fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeitbasis unter gewissenVoraussetzungen, unbeschadet des Grundsatzes der Vollzeitausbildung, erlaubt werden. Artikel 3 Absatz 3 sieht. im übrigen eine Überprüfung , dieser Frage vor, um dem Rat die Möglichkeit zu geben, auf Vorschlag der Kommission zu beschließen, ob die Bestimmungen von Absatz 1 und 2 - beizubehalten oder zu ändern sind.Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L I67 vom 30. Juni 1975 -22. Dia Kommission hat in diesem Zusammenhang die Stellungnahme des durch Beschluß des Rates vom 16. Juli 1975 bei der Kommission eingesetzten Beratenden Ausschusses für die ärztliche Ausbildung eingeholt. Dieser Ausschuß hat nach eingehender Prüfung der Frage im Verlauf seiner Sitzung vom 28. und 29« November 1978 eine "Stellungnahme zur Teilzeitweiterbildung zum Facharzt" abgegeben.Die -wichtigste Schlußfolgerung dieser Stellungnahme istf daß entsprechendArtikel 2 Absatz 2 Buchstabe c) der Richtlinie 75/363/EjWG die Vollzeit– I.ausbildung die Regel sein muß, und daß die zuständigen nationalen Behörden eine Abweichung davon nur den Ärzten gewähren dürfen, <|j.e aus per­sönlichen Gründen, beispielsweise infolge ihrer familiären Verpflichtungen, nicht während ihrer gesamten Weiterbildungszeit an der yollzeitweiter-. bildungteilnehmenkönnen.Der Ausschuß war außerdem der Auffassung, daß man, um der Gefahr unter­ schiedlicher Auslegungen d.er Begriffe "Vollzeitweiterbildung" und "Teil– Zeitweiterbildung" zu Fachärzten zu entgehen, und um eine Ausbildung mit vergleichbar hohem Niveau zu gewährleisten, die Merkmale der Begriffe Vollzeitweiterbildung und Teilzeitweiterbildung zu Fachärzten festlegen muß. Deshalb hat der Ausschuß seiner Stellungnahme Begriffsbestimmungen hinzugefügt .Schließlich war der Ausschuß der Auffassung, daß es im Augenblick nicht möglich sein dürfte, diejenigen Fachgebiete zu ermitteln, bei denen allein eine Vollzeitweiterbildung denkbar wäre ; einige Miigliedstaaten, in denen die Teilzeitweiterbildung zulässig ist, lassen sie nämlich für alle Fach- bereiche zu, auch wenn sie in einigen von ihnen nur einen Teil der Weiter­ bildung umfaßt . Diese Sage müsse in einigen Jahren nach einer eingehenderen Untersuchung von Inhalt und Aufbau der Weiterbildung zum Facharzt erneut geprüft werden.Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L 167 vom 30. Juni 1975 -3-3. Die Kommission hat sich der Stellungnahme des Beratenden Ausschusses für die ärztliche Ausbildung angeschlossen. Das wesentlichste davon enthält Artikel 2 Absatz 1, 2 und 3 dieses Vorschlags.Artikel 3 des Vorschlags4. Es war jedoch zweckmäßig, daß diejenigen, die den gegenwärtigen Artikel 3 der Richtlinie 75/363/EWG in Anspruch nehmen, gegebenenfalls ihre Fach­ arztausbildung nach Inkrafttreten des neuen Artikels 3 abschließen können.Artikel 3 des vorliegenden Vorschlags enthält eine diesbezügliche Über- gangsbestimmung.Artikel 2 Absatz 6 des Vorschlags5. Artikel 3 der Richtlinie 75/363/EWG ist übrigens nicht die einzige in dieser Richtlinie vorgesehene Ausnahme von den Kriterien von Artikel 2für die Weiterbildung zum Facharzt.Artikel 7 enthält eine weitere Abwei­ chung, derzufolge die Mitgliedstaaten, die eine fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeitbasis kennen, diese für Personen beibehalten können, die ihre fachärztliche Weiterbildung spätestens vier Jahre nach Bekanntgabe dieser Richtlinie begonnen haben.Die Abweichung des Artikels 7 geht also weiter als die Abweichung des Artikels 3 und umfaßt eine Ausbildung, die nicht einmal alle in diesem Artikel genannten Bedingungen erfüllt. Sie erlaubt es z.B., daß eine Ausbildung, die dadurch gekennzeichnet ist, daß sie auf Teilzeitbasis erfolgt, nicht durch eine längere Ausbildung auf Teilzeitbasis ergänzt wird (siehe Artikel 3 Absatz 2 erster Satz). Dagegen setzte der Rat für die Anwendung dieser Abweichung eine Frist, die am 20. Juni 1979 abge­ laufen ist.Die französische Regierung hat aber mit Schreiben vom 14. März die Kommission ersucht, dem Rat eine Verlängerung dieser Abweichungsfrist bis Ende 1982 vorzuschlagen. Die aufgrund des Gesetzes Nr. 79–565 vom6. Juli 1979 in Frankreich eingeführte Reform des Studiums der Medizin und Pharmazeutik erfordert wegen ihrer beträchtlichen Änderungen und der Notwendigkeit, die Rechte der in der Ausbildung befindlichen Studentenzu wahren, die Beibehaltung der in Artikel 7 vorgesehenen Abweichung bis Ende 1982.•••/••• -4-6. Die Bestimmungen der Artikel 4 und 6 der Richtlinie 75/362/EWG über die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise von Fachärzten beziehen sich nicht auf die Weiter­ bildung im Sinne von Artikel 7« Bei enger Auslegung hätten daher dieBerechtigten aus Artikel 7 der Richtlinie 75/363/EWG das Recht, in dem Land, in dem sie die Fachausbildung erhielten, den Titel eines Facharztes, zu führen und eine entsprechende Tätigkeit auszuüben; sie hätten aber nicht. dasRechtderFreizügigkeitinderGemeinschaftinihrerEigenschaftals Fachärzte .Es scheint, daß es sich hier um einen Widerspruch zwisqhen Geist und Buchstabe der Richtlinien handelt.7. Die Kommission hat die Stellungnahme des durch Beschluß des Rates vom 16. Juni 1975 (+) eingesetzten Ausschusses hoher Beamter für das öffent­ liche Gesundheitswesen über die unter Ziffer 5 und 6 oben angeschnittenen. Fragen eingeholt.In seiner Sitzung vom 17. und 18. Juni 1980 hat sich dieser Ausschuß zu­ gunsten einer Verlängerung der Abweichungsfrist ausgesprochen. Er war auch der Ansicht , daß die von der Abweichungsfrist betroffenen Fachärzte das Recht auf Freizügigkeit haben sollten, vorbehaltlich jedoch der besonderen Bedingungen, entweder analog Artikel 9 (Ansicht der Mehrheit des Ausschusses) oder analog Artikel 8 der Richtlinie 75/362/EWG.Die Kommission folgte dieser Stellungnahme, indem sie sich der Ansicht der Mehrheit des Ausschusses anschloß, da dies dem Geist der Richtlinien am besten zu entsprechen schien.Ihr diesbezüglicher Vorschlag ist Gegenstand von Art. 2 Abs. 6 dieses Vorschlags.8. Man könnte meinen, daß zwischen Artikel 2 Absatz 1, 2 und 3 und Artikel 2 Absatz 6 des vorliegenden Vorschlags ein Widerspruch insofern besteht, als Absatz 1, 2 und 3 die Möglichkeiten der Teilzeitweiterbildung einzuschränken suchen, während Absatz 6 die Verlängerung der im Juni 1979 abgelaufenen Abweichungsfrist betrifft.(+) Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L 167 vom 30. Juni 1975* III.-5-In Wirklichkeit gibt es den Widerspruch nur scheinbar. Die in Artikel 2 Absatz 6 des Vorschlags enthaltene abweichende Regelung bei der Weiterbildung wird in absehbarer Zeit, nämlich Ende 1982, verschwinden. Mit dieser Regelung soll lediglich erreicht werden, daß ein Mitgliedstaat, der zwei Arten der fachärztlichen Weiterbildung kennt, eine davon, die den Richtlinien nicht a entspricht, in Anwendung eines bereits erlassenen Gesetzes unter Wahrung bestimmter Fristen verbieten kann, ohne den in der Weiterbildung stehenden Studenten zu schaden .ÄNDERUNG TECHNISCHER ART DT DEN RICHTLINIEN 75/362/EWG und 75/363/EWG 1. Artikel 1 Absatz 1 und 2 und Artikel 2 Absatz 4 und 5 des VorschlagsEine erste Reihe von Änderungen betrifft die fachärztlichen Bezeichnungenin einer Sprache oder4in allen Sprachen der Gemeinschaften, in den Artikeln 5 Absatz 3 'und Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie 75/362/EWG und die Artikel 4 und 5 der Richtlinie 75/363/EWG. Sie sind Gegenstand von Artikel 1 Absatz 1. •und 2 des vorliegenden Vorschlags für die Richtlinie 75/362/EWG und von- Artikel 2 Absatz 4 und 5 des vorliegenden Vorschlags für die Richtlinie75/363/EWG. Es handelt sich hierbei entweder um fachärztliche Bezeichntingen,die in einem Mitgliedstaat, z.B. in Belgien, geändert wurden, wo die Be- I•.V,Zeichnung "Physiotherapie" durch "medicine physique" ersetzt wurde, oder . um Fachgebiete , deren Bezeichnung in den RichtlinienUnzutreffend waren ,etwa für Frankreich , wo der Ausdruck " obstetrique et gynecologie medicale"durch "gynecologie obstetrique" ersetzt werden muß oder um eine unzutreffende .Ubersetzung in die deutsche Sprache, wo z.B. der Ausdruck "Ophtalmologie" durch "Augenheilkunde" zu ersetzen ist . ^2. Artikel 1 Absatz 3 bis 1 des VorschlagsΝIn Artikel 1 Absatz 3 bis 7 handelt es sich um Änderungen einiger Bestim- ^ mungen der Richtlinie 75/362/EWG im Interesse eines gleichlautenden Textesder Bestimmungen gleicher Art wie der in der danach vom Rat erlassenen Richtlinie 78/1026/EWG über die Freizügigkeit von Tierärzten.• • •/• • • -6-Es geht dabei lediglich darum, in den Texten der verschiedenen Richtlinien über die Freizügigkeit von Angehörigen der freien Berufe eine Abstimmung der analogen Bestimmungen vorzunehmen.3.Artikel 4 des VorschlagsMit Artikel 4 des RichtlinienvorSchlags soll erreicht werden, daß diein einem Mitgliedstaate – in diesem Falle handelt es sich um Luxemburg –erworbenen Rechte den zu– und abwandernden Ärzten gewährt werden, diesich in einer Lage analog der der nationalen Berechtigten befinden. Artikel 4 wurde in den Vorschlag aufgenommen, nachdem im Dezember 1978in Luxemburg die Facharztbezeichnungen für Neuropsychiatrie und Radiologie abgeschafft worden waren. Die Redaktion von Artikel 4 wurde von Artikel 9Absatz 4 der Richtlinie 75/362/EWG, bei der eine analoge Lage geregelt wurde , beeinflußt .INKRAFTTRETEN UND EMPFÄNGER DES VORSCHLAGS Die Artikel 5 und 6 des VorschlagsDie Artikel 5 und 6 enthalten die angemessenen Bestimmungen über den Zeitpunkt des Inkrafttretens und über die Empfänger des Vorschlags. Hinsichtlich des Zeitpunktes des Inkrafttretens wird den Mitgliedstaaten vorgeschlagen, die zur Umsetzung in nationales Recht erforderlichen Maßnahmen binnen eines Jahres nach Bekanntgabe der Richtlinie zu ergreifen, wobei berücksichtigt worden ist, daß derartige Maßnahmen keine Probleme aufwerfen dürften .• • •/• • •IV . VORSCHLAG FÜR EINERICHTLINIE DES RATES, ZUR ÄNDERUNG DER RICHTLINIE' 75/362/EWG 'FÜR DIE GEGENSEITIGE ANERKENNUNG DER DIPLOME, PRÜFUNGSZEUGNISSE UND SONSTIGEN BEFÄHIGUNGSNACHWEISE DES ARZTES UND FÜR MASSNAHMEN ZUR ERLEICHTERUNG DER TATSÄCHLICHEN AUSÜBUNG DES NIEDERLASSUNGSRECHTSUND DES RECHTS AUF.FREIEN DIENSTLEISTUNGSVERKEHR, SOWIE DER RICHTLINIE 75/363/EWG ZUR KOORDINIERUNG DER RECHTS- UND VERWALTUNGS- VORSCHRIFTEN FÜR DIE TÄTIGKEIT DES ARZTES - DER RAT DER EUROPÄISCHEN" GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere auf die Artikel 49» 57 und 66,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschusses, in Erwägung nachstehender Gründe:Die Entwicklung der Rechtsvorschriften in den Mitgliedstaaten und die während der Anwendung der Richtlinien des Rates 75/362/EWG (1) und 75/363/EWG (2) er­ worbenen Erfahrungen machen einige technische Änderungen erforderlich.Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie 75/363/EWG bestimmt :"Spätestens vier Jahre nach Bekanntgabe dieser Richtlinie beschließt derRat nach Überprüfung der Lage auf Vorschlag der Kommission, ob die Bestimmungen der Absätze 1 und 2 beizubehalten oder zu ändern sind, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Möglichkeit der TeilZeitweiterbildung unter bestimmten Umständen, die für jedes Fachgebiet gesondert zu prüfen sind, fortbestehen sollte".Gemäß dem Grundsatz der Vollzeitweiterbildung von Ärzten in medizinischen Fachgebieten ist es zweckmäßig, Abweichungen von diesem Grundsatz zugunsten einer Teilzeitweiterbildung stärker zu beschränken.Es ist angebracht, bis zum 31. Dezember 1982 die Geltungsdauer von Artikel 7 der Richtlinie 75/363/EWG ZU verlängern, tun es denjenigen Mitgliedstaaten, die eine Art der Teilzeitweiterbildung für Fachärzte kennen, die nicht den Bestimmungen ihrer Artikel 2 und 3 entspricht, zu /erlauben, die zur Abschaffung dieser Ausbildung erlassenen Reformmaßnahmen abzuschließen –(1) ABl. Nr. L 167 vom 30.6.1975, S. 1 (2) ABl. Nr. L 167 vom 30.6.1975, S. 14 -2-SAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:Artikel 1Die Richtlinie 75/362/EWG wird wie folgt geändert: v1. In Artikel 5 Absatz 3 sind zu ersetzen:a) in der deutschen Passung die Untertitel*(1) "Anästhesie-Wiederbelebung1 durch "Anästhesiologie–Wiederbelebung" (2) "Ophtalmologie" durch "Augenheilkunde"(3) "Otorhinolaryngologie" durch "Hals-Nasen–Ohrenheilkunde"(4) "Pädiatrie" tturch "Kinderheilkunde"b) in allen Passungen ''(1) unter "Anästhesiologie-Wiederbelebung" ist zu ersetzen- für Deutschland "Anästhesie" durch "AnäsÜiesiologie"- für Belgien "anesthesiologie-anesthesie" durch anesthesiologie–anesthesiologie"( 2) unter "Frauenheilkunde und Geburtshilfe" ist zu ersetzen– fur Belgien "gynecologie-obstétrique-gynaecologie-verloskunde" durch "gynécologie-obstétrique-gynecologie-verloskunde"- fur Frankreich "obstétrique et gynécologie médicale" durch "gynéco1ogie–obstétrique"(3) unter "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde" ist zu ersetzen– für Deutschland "Hals-, Nasen–, Ohrenheilkunde" durch"IJals-Nasen–Ohrenheilkunde"(4) unter "Kinderheilkunde" ist zu ersetzen- für Belgien "pediatrie-pediatrie" durch "pediatrie-kindergenees- kunde " In Artikal 7 Abeats g,a) in der deutschen Passung sind die Untertitel wie folgt zu ersetzen:(1) "Mikrobiologie-Bakteriologie" durch "Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie"(2) "Neuro–Psychiatrie" durch "Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie )"(3) "Kinderpsychiatrie" durch "Kinder- und Jugendlichenpsychiatrie"b) in allen Passungen(1) unter "Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie" ist- hinzuzufügen "Deutschland: Mikrobiologie und Infektions- epidemiologie"– für die Niederlande zu ersetzen "bacteriologie" durch "medische microbiologie"(2) unter "chimie–biologique" ist zu ersetzen– fur Luxemburg "biochimie" durch "chimie biologique"(3) unter "Pediatrische Chirurgie" ist zu ersetzen– fur Luxemburg "chirurgie infantile" durch "chirurgie pediatrique"(4) unter "Physiotherapie" ist– für Belgien "physiotherapie-fysiotherapie" durch "medecine physique-fysische geneeskunde" zu ersetzen– hinzuzufugen "Luxemburg -reéducation et réadaptation fonctionnelles"(5) unter "Neurologie" und Psychiatrie" ist zu ersetzen' - für Deutschland "Neurologie und Psychiatrie" durch "Nervenheilkunde"(Neurologie und Psychiatrie)"(6) unter "Dermatologie und Venerologie" ist zu ersetzen– für Deutschland "Dermatologie und Venerologie" durch "Dermatologie und Venerologie/Haut– und Geschlechtskrankheiten"(7) unter"Radiodiagnose" ist hinzuzufiigen: "Luxemburg: radiodiagnostic"(8) unter"Radiotherapie" ist hinzuzufügen: "Luxemburg: radiotherapie "(9) unter "Kinderpsychiatrie" ist hinzuzufügen:"Luxemburg: psychiatrie infantile"Wereinigtes Königreich : child and adolescent psychiatry" Artikel 11 Absatz 3 erhålt folgende Fassung :"3 . Hat dar Aufnahmestaat' von schwerwiegenden und genau bestimmten Tat­ beständen Kenntnis, die vor der Niederlassung des Betreffenden in diesem Staat außerhalb seines Hoheitsgebiets eingetreten sind und die sich im Aufnahmestaat auf die Ausübung der betreffenden Tätigkeiten auswirken können, so kann er den Heimat– oder Herkunftsstaat davon unterrichten.Der Heimat– oder Herkunftsstaat prüft die Richtigkeit der Tatbestände. Die Behörden dieses Staates legen Art und Umfang der Prüfung, die durch­ zuführen ist, selbst fest und unterrichten den Aufnahmestaat über die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihnen ausgestellten Bescheini­ gungen und Nachweise daraus ziehen.Die Mitgliedstaaten sorgen für die Vertraulichkeit der übermittelten Angaben".Artikel 12 Absatz 2 erhält folgende Fassung :"2. Hat der Aufnahmestaat Kenntnis von schwerwiegenden und genau be­ stimmten Tatbeständen, die vor der Niederlassung des Betreffenden in diesem Staat außerhalb seines Gebietes eingetreten sind und die sich im Aufnahmestaat auf die Ausübung der betreffenden Tätigkeiten auswirken können, so kann er den Heimat– oder Herkunftsstaat davon unterrichten .Der Heimat- odür Herkunftsstaat prüft die Richtigkeit der Tatbe­ stände . Die Behörden dieses Staates legen Art und Umfang der Prüfung, die durchzuführen ist, selbst fest und unterrichten den Aufnahmestaat über die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihnen gemäß Absatz 1 übermittelten Auskünfte daraus ziehen".Nach Artikel 15 wird ein neuer Artikel 15 a) mit folgendem Wortlaut eingefügt :"Artikel 15 a)Wird in einem Aufnahmestaat von dessen Staatsangehörigen für die Auf­ nahme und Ausübung einer Tätigkeit im Sinne des Artikels 1 eine Eides- leistung oder eine feierliche Erklärung verlangt, so sorgt dieser Mitgliedstaat -5-dafür, daß den Staatsangehörigen der anderen Mitgliedstaaten, die die Formel diesesEidesoderdieserfeierlichenErklärungnichtbenutzen können, eine geeignete gleichwertige Formel zur Verfügung steht."6. Zwischen dem zweiten und dritten Unterabsatz des Artikels 16 Absatzlwird folgender Text eingefügt:"Zu diesem Zweck und zusätzlich zu der in Absatz 2 vorgesehenen Anzeige über die Dienstleistung können die Mitgliedstaaten, um die in ihrem Hoheitsgebiet geltenden Disziplinarvorschriften anwenden zu können, eine vorübergehende automatisch eintretende Eintragung oder eine Pro-forma-Mitgliedschaft bei einem Berufsverband oder einer Berufs– körperschaft oder eine Eintragung in einem Register vorsehen, sofern dadurch die Dienstleistung in keiner Weise verzögert oder erschwert wird und damit keine zusätzlichen Kosten für den Dienstleistungser- bringer verbunden sind."7. Artikel 19 wird gestrichen.Artikel 2Die Richtlinie 75/363/EWG wird wie folgt geändert:1. InArtikel2Absatz1erhältBuchstabec)folgendeFassung:"c) sie erfolgt als Vollzeitweiterbildung und unter der Aufsicht der zuständigen Behörden oder Stellen gemäß Punkt 1 des Anhangs;"2. Artikel 3 erhält folgende Fassung : "Artikel 3.1. Unbeschadet des Grundsatzes der Vollzeitweiterbildung nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c) und bis der Rat die Beschlüsse gemäß Absatz 3\ •••/• #• gefaßt hat, können die Mitgliedstaaten eine fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeitbasis unter besonderen, von den auetändigen innerstaatlichen Behörden genehmigten Einzelbedingungen zulassen, wenn eine Weiterbildung auf Vollzeitbasis aus stichhaltigen Gründen nicht möglich wäre.2. Die Ausbildung auf Teilzeitbasis muß gemäß Punkt 2 des Anhangs erfolgen und qualitativ dasselbe Niveau haben wie die Vollzeitausbildung. Dieses Niveau darf weder dadurch, daß die Weiterbildung auf Teilzeitbasis er– folgt, noch durch die Ausübung einer privaten Erwerbstätigkeit beeinträch­ tigt werden. ' *Die Gesamtdauer der fachärztlichen Weiterbildung darf nicht aufgrund der Tatsache gekürzt werden, daß sie teilzeitlich erfolgt.3.DerRatbeschließtspätestensam... (+)miteinfacherMehrheitnach Überprüfung der Lage auf Vorschlag der Kommission, ob die Bestimmungen der Absätze 1 und 2 beizubehalten oder zu ändern sind, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Möglichkeit der Teilzeitweiterbildung unter bestimmten Umständen, die für jedes Fachgebiet gesondert zu prüfen sind,fortbestehen sollte".3» Folgender Anhang wird angefügt :./v, "ANHANG' :' ,< -v Merkmale der Facharztweiterbildung auf Voll– und Teilzeitbasis1. Weiterbildung zum Facharzt auf Vollzeitbasis ,Sie erfolgt an spezifisch gestalteten Weiterbildungsplätzen, die von den zuständigen Behörden als für die Weiterbildung geeignet anerkannt worden sind. - "Sie setzt die Beteiligung an sämtlichen ärztlichen Tätigkeiten in der Krankenhausabteilung voraus, in der die Weiterbildung erfolgt, einschließ­ lich des Bereitschaftsdienstes, so daß der in Weiterbildung befindliche Facharzt dieser praktischen und theoretischen Weiterbildung während der(+) Dieser Zeitpunkt sollte so festgelegt werden, daß zwischen ihm und dem Datum des Erlasses dieser Richtlinie sieben Jahre liegen. -7-gesamten Dauer der Arbeitswoche und während des gesamten Jahres gemäß den von den zuständigen Behörden festgesetzten Modalitäten seine volle berufliche Tätigkeit widmet.Diese Weiterbildung kann aus Gründen wie Wehrdienst , wissenschaftliche Aufträge, Schwangerschaft oder Krankheit unterbrochen werden.Die Gesamtweiterbildung darf durch die Unterbrechung nicht verkürzt werden.Die Stellen sind so dotiert, daß die in Weiterbildung stehenden Fach­ ärzte keine weitere vergütete Tätigkeit auszuüben brauchen.2. Fachärztliche Weiterbildung auf TeilzeitbasisSie erfolgt unter den gleichen Bedingungen wie die Weiterbildung auf Vollzeitbasis, von der sie sich nur durch die Möglichkeit unterscheidet, die Beteiligung an den ärztlichen Tätigkeiten auf eine Dauer zu beschrän­ ken, die mindestens der Hälfte der in Punkt 1 Absatz 2 genannten Zeit­ spanne entspricht.Die zuständigen Behörden tragen Sorge dafür, daß Gesamtdauer und Qualität der Teilzeitweiterbildung der Fachärzte nicht geringer sind als bei Vollzeitweiterbildung. Sie treffen daher die erforderlichen Maßnahmen, damit diese Teilzeitweiterbildung proportional vergütet wird .4. In der deutschen Fass\uig von Artikel 4 ist zu ersetzen:(1) n- Anästhesie–Wiederbelebung" durch "-Anästhesiologie-Wiederbelebung" (2) "– Hals-, Nasen–, Ohrenheil"hmde" durch "-Hals-Nasen–Ohrenheilkunde".5. In der deutschen Fassung von Artikel 5 ist zu ersetzen:(1) Neuropsychiatrie" durch "–Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie)' (2) "-Mikrobiologie-Baktereologie" durch "-Mikrobiologie–Infektions-epidemiologie"•••/••• 6. Artikel 7erhält folgende Fassung"Artikel 7AlsÜbergangsmaßnahme'könnendieMitgliedstaaten, derenRechts–und Verwaltungsvorschriften zum Zeitpunkt der Bekanntgabe der Richtlinien 75/362/EWG und 75/363/EWG eine fachärztliche Weiterbildung auf Teilzeit- basis vorsehen, diese Vorschriften abweichend von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c) und Artikel 3 weiterhin auf die Personen anwenden, die ihrefachärztliche Weiterbildung spätestens am 31 . Dezember 1982 begonnen habenDie aufnehmenden Mitgliedstaaten sind berechtigt, von denjenigen, die . den ersten Absatz in Anspruch nehmen, neben ihren Diplomen, Prüfungs– Zeugnissen oder sonstigen Befähigungsnachweisen eine Bescheinigung dar­. über zu verlangen, daß sie sich in den fünf Jahren vor Ausstellung der - Bescheinigung mindestens drei Jahre lang ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig als Fachärzte der betreffenden Tätigkeit gewidmet haben."Artikel 3Die gemäß' Artikel 3 der Richtlinie 75/363/EWG vor dem (+) begonnenen fachärztlichen Teilzeitweiterbildungen können entsprechend diesen Bestimmungen zu Ende geführt werden.I ■' Artikel 4Die Mitgliedstaaten, die vor Bekanntgabe dieser Richtlinie die Rechts– und Verwaltungsvorschriften für die Erteilung von Diplomen, Prüfungszeugnissen(+) Zeitpunkt für das Inkrafttreten der geänderten Richtlinie -9-und sonstigen Befähigungsnachweisen des Facharztes in den Fachgebieten Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie), Dermatologie und Venerologie/ Haut- und Geschlechtskrankheiten oder Radiologie oder vor diesem Zeitpunkt Regelungen hinsichtlich der erworbenen Rechte zugunsten der eigenen Staats­ angehörigen getroffen haben, gewähren den Staatsangehörigen der Mitglied- Staaten dieselben Rechte, sofern deren fachärztliche . Diplome, Prüflings– Zeugnisseundsonstige fachärztliche:. BefähigungsnachweisedenBedingungen entsprechen, die zu diesem Zweck entweder in den Artikeln 2, 3 und 5 der Richtlinie 75/363/EMJ oder in ArtikeL 9 Absatz 2 der RiehtLinie 75/362/EWGvorgesehen sind.Artikel 5Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, tun dieser Richtlinie bis zum 31. Dezember 1982 nachzukommen, und setzen dieKommission unverzüglich davon in Kenntnis.Artikel 6Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.Geschehen zu BrüsselIm Namen des Rates C0M(80) 914 def.COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE COM(80)914 def.Bruxelles, 28 gennaio 1981Proposta di DIRETTIVA DEL CONSIGLIOrecante modifiche alla direttiva 75/362/CEE del 16 giugno 1975, concernente il reciproco riconoscimento dei diplomi, certificati ed altri titoli di medico e comportante misure destinate ad agevolare l'esercizio effettivo del diritto di stabilimento e di libera prestazione dei servizi, e alla direttiva 75/363/CEE del 16 giugno 1975, concernente il coordinamento delle disposizioni legislative regolamentari ed amministrative per le attività dimedico(presentata dalla Commissione'^> .^ί^ r:- .Il IZ*\, *\ RELAZIONEI. ORIGINI E OBIETTIVI DELLA PROPOSTA1. In data 16 giugno 1975, il Consiglio ha adottato la direttiva 75/362/CEEconcernente il reciproco riconoscimento dei diplomi, certificati e al­tri titoli di medico e comportante misure destinate ad agevolare t'e- I.sercizio effettivo del diritto di stabilimento e di libera prestazione , dei servizi, nonché la direttiva 75/363/CEE concernente il coordina­mento delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative per le attività di medico (*).2. Obiettivo della presente proposta è di apportare modifiche a tali due direttive. La principale modifica proposta riguarda la diretti-,va 75/363/CEE e si riferisce alla formazione a tempo ridotto dei medici specialisti, tuttavia vi si troveranno inoltre proposte,di mo­ difiche di natura tecnica che è sembrato necessario apportare alle due direttive in seguito all'esperienza acquisita dopo l'entrata in vigore delle direttive e agli sviluppi delle legislazioni nazionali .3. La proposta trova il suo fondamento giuridico nel trattato che isti­ tuisce la Comunità economica europea e in particolare negli artico­li 49, 57 e 66. " .II. LA FORMAZIONE A TEMPO RIDOTTO DEI MEDICI SPECIALISTI L'articolo 2, paragrafi 1, 2 e 3 della proposta1 . I criteri qualitativi e quantitativi ai quali deve rispondere la forma­ zione dei medici specialisti vengono determinati nell'articolo 2 del­la direttiva 75/363/CEE. Il paragrafo 1, lettera c), di tale articolo dispone in particolare che la formazione di tali medici è impartita a tempo pieno. Tuttavia, l'articolo 3,^pur confermando detto principio, autorizza, nel paragrafo 1, una formazione specializzata a tempo ri­ dotto a determinate condizioni. Inoltre, il paragrafo 3 prevede unriesame della questione per porre in grado il Consiglio di decidere, su proposta della Commissione, se le disposizioni dei paragrafi 1 e 2 debbano essère mantenute o modificate.' •••/■•• <*) Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. L 167 del 30 giugno 1975. 2. In tate contesto. La Commissione ha richiesto il parere del comitato con­ sultivo per la formazione dei medici, istituito presso la Commissione con decisione del Consiglio del 16 giugno 1975 <*). Il comitato, dopo aver esaminato la questione, ha emesso un "parere sulla formazione a tempo ri­dotto dei medici specialisti" nel corso della riunione dei giorni 28 e 29 novembre 1978 .La conclusione principale di tale parere è che la formazione a tempo pie­ no, quale è prevista dall'articolo 2, paragrafo 1, lettera c), della di­ rettiva 75/363/CEE costituisce la norma e qualunque deroga a tale norma dev'essere concessa dalle autorità nazionali competenti esclusivamenteai medici che per circostanze personali dovute, ad esempio, ai loro ob­ blighi familiari, non possano frequentare a tempo pieno i corsi di for­ mazione .Il comitato ha ritenuto inoltre che per evitare la possibilità d'inter­ pretazioni divergenti in merito al significato delle nozioni di "formazio­ ne a tempo pieno" e "formazione a tempo ridotto" e per garantire, a pre­ scindere dal tipo di formazione seguito, una formazione : di livello compa-rabi Imente elevato, occorresse definire le caratteristiche della forma­ zione a tempo pieno e di quella a tempo ridotto dei medici specialisti. Per tale motivo, il comitato ha fatto seguire al parere , le definizioni di tali nozioni .Infine, il comitato ha ritenuto che non fosse possibile, per il momento, distinguere , tra le diverse specializzazioni , quelle per le quali la for­ mazione a tempo pieno sarebbe l' unica ammissibile ; infatti in taluni Sta­ ti membri, nei quali è ammessa la formazione a tempo ridotto, questa è accettata per tutte le specializzazioni, anche se per talune di esse la formazione a tempo ridotto può coprire soltanto una parte del programma. Esso ha quindi proposto che la questione venga riesaminata tra alcuni an­ ni, dopo che sia stato effettuato uno studio più approfondito dei conte­ nuti e della struttura della formazione dei medici specialisti.•■/•■ (*) Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. L 167 del 30 giugno 1975. La Commissione ha aderito al parere del comitato consultivo per la forma­ zione dei medici riprendendone la sostanza nell' articolo 2, paragrafi 1 , 2 e 3 della presente proposta .Articolo 3 della proposta• Α.Occorreva tuttavia consentire ai beneficiari della deroga di cui ali at­ tuale articolo 3 della direttiva 75/363/CEE di completare, se del caso,la loro formazione specializzata dopo l'entrata in vigore del nuovo arti­ colo 3. Una disposizione transitoria, prevista all'uopo, costituisce og­ getto dell'articolo 3 della presente proposta. /Articolo 2, paragrafo 6, della propostaL'articolo 3 della direttiva 75/363/CEE, d'altra parte, non costituisce l' unica deroga prevista da tale direttiva ai criteri dell' articolo 2 chedisciplinano la formazione dei medici specialisti . L' articolo 7 costitui­ sce una deroga complementare che consente agli Stati membri, nei quali esiste una formazione specializzata a tempo ridotto nel momento della no­ tifica della direttiva, di mantenerla per i candidati che abbiano inizia­ to tale formazione al più tardi quattro anni dopo detta notifica.La deroga di cui all'articolo 7 va pertanto al di là di quella che figura nell'articolo 3. Essa riguarda una formazione che non risponde nemmeno a tutte le condizioni previste in tale articolo. Essa consente, per esem­ pio, di non compensare con un prolungamento della formazione il caratte­ re ridotto di quest'ultima (cfr. art. 3, par. 2, prima frase). Per contro, il Consiglio ha fissato un termine specifico per tale deroga, scadutoil 20 giugno 1979.Il governo francese , tuttavia , ha chiesto alla Commissione , con lettera del 14 marzo 1980, di proporre al Consiglio la proroga di tale derogafino alla fine del 1982. In effetti, la riforma della formazione medica attuata in Francia in applicazione della legge^n. 79-565 del 6 luglio .1979relativa agli studi medici e farmaceutici comporta, per i notevoli adatta­ menti che essa richiede e per la necessità di rispettare i diritti degli studenti in corso di formazione, il mantenimento fino alla fine del 1982 della deroga di cui al sopracitato articolo 7. 6. Va rilevato che Le formazioni contemplate dall'articolo 7 non formano oggetto delle disposizioni relative al riconoscimento reciproco dei diplo­ mi, certificati e altri titoli di medici specialisti di cui agli artico­li 4 e 6 della direttiva 75/362/CEE. Interpretando tale disposizione in senso restrittivo, i beneficiari dell'articolo 7 della direttiva 75/363/CEE avrebbero il diritto di servirsi del titolo di medico specialista nel paesenel quale hanno ricevuto la formazione e di ivi esercitarvi la medicina. specializzata a tale titolo, ma non avrebbero il diritto di libera circo­lazione nella Comunità in qualità di medici specialisti . Sembra quindi che esista una contraddizione tra lo spirito e la lettera delle direttive.7. La Commissione ha sentito il parere del comitato degli alti funzionari della sanità pubblica istituito presso di essa con decisione del Consiglio del 16 giugno 1975 (*) in merito alle questioni affrontate' nei sopracitati punti 5 e 6. ' !Nella riunione del 17 e 18 giugno 1980, detto comitato si $ mostrato favore­ vole ad una proroga della deroga. Esso ha inoltre ritenuto che i medici spe­ cialisti cui la deroga si riferisce dovrebbero poter beneficiare dellalibera circolazione, purché questa sia subordinata a condizioni particolari analoghe a quelle previste dall'articolo 9 della direttiva 75/362/CEE, se­ condo l'opiniooe della maggioranza del comitato, oppure dall'articolo 8 di detta direttiva^ secondo l'opinione espressa dalla minoranza.La Commissione ha seguito tale parere e si è adeguata all'opinione della >\■maggioranza del comitato poiché essa le è sembrata la più conforme allo spirito delle direttive.La sua proposta in materia forma oggetto dell'articolo 2, paragrafo 6 della presente proposta .8. Potrebbe osservarsi che esiste una contraddizione tra te disposizioni dell'a ticolo 2, paragrafi 1, 2 e 3 della presente proposta e quelle dello stesso a ticolo 2, paragrafo 6, poiché le une tendono a ridurre la possibilità di for mazione a tempo ridotto, mentre le altre mirano a prorogare una deroga com­ plementare scaduta nel 1979.-m mm/ • mm C*> Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. L 167 del 30 giugno 1975. Di fatto , tale contraddizione è soltanto apparente . In effetti la formazione derogatoria di cui all'articolo 2, paragrafo 6, della pro­ posta è destinata a scomparire a brevissimo termine (fine 1982 ). . Essatende unicamente a consentire ad uno Stato membro, nel quale esistanodue metodi di formazione specializzata, di sopprimere uno di tali me- 1todi che non sia conforme alle direttive, in applicazione di una legge già votata, ma rispettando determinati termini in modo da non ledere gli studenti in corso di formazione . ~ -MODIFICHE DI NATURA TECNICA DA APPORTARE ALLE DIRETTIVE 75 / 362 / CEE E - 75 / 365 / CEE.1. Articolo 1, paragrafi 1 e 2, e articolo 2, paragrafi 4 e 5 della proposta2 .Una prima serie di emendamenti tende a modificare denominazioni dispecializzazioni in una o in tutte le lingue della Comunità, agliarticoli 5, paragrafo 3, è 7, paragrafo 2, della direttiva 75/362/CEE\',--,e agli articoli 4 e 5 della direttiva 75/363/CEE. Le modifiche di denominazione costituiscono oggetto del l 1 arti colo 1 , paragrafi 1 e 2 , della presente proposta (per la direttiva 75/362/CEE) e dell'artico­lo 2, paragrafi 4 e 5 della presente proposta (per la direttirva 75/363/CEE). Si tratta, nei casi in questione, di specializzazioni la cui denominazione è stata modificata in uno Stato membro (per esempio, in Belgio, la denomianzione "physiothérapie" è stata so­ stituita con "médicine physique"), oppure di specializzazioni la cui denominazione nelle direttive era errata (ad esempio, per la Francia, occorre sostituite "obstétrique et gynécologie médicale" con "gynécologie óbstétrique") o ancora di traduzioni errate in lingua tedesca (ove occórre, per esempio, sostituire "ophatalmologie" con" Augenhei Ikunde ") . r •Articolo 1 , paragrafi da 3 a 7 della propostaLe modifiche all'articolo 1, paragrafi da 3 a 7, mirano a modificare talune disposizioni della direttiva 75/362/CEE per renderle analoghe alle disposizioni dello stesso tipo adottate successivamente , dal Consiglio per la direttiva 78/1026/CEE relativa alla libera circola­ zione dei veterinari . In questo caso si tratta unicamente di garantire, nei testi delle varie direttive relative alla libera circolazione dei liberi profes­ sionisti , l' armonizzazione delle disposizioni che abbiano il medesi­ mo oggetto. "1,Articolo 4 della proposta3. Quanto all'articolo 4 della proposta di direttiva, esso mira a garan­ tire che i diritti acquisiti in uno Stato membro.- in questo caso il Lussemburgo - vengano riconosciuti ai medici migranti che si trovino in una situazione analoga ai cittadini beneficiari di tali diritti. Il suo inserimento nella proposta fa seguito alla scomparsa nel Lus­ semburgo, nel dicembre 1978, delle specializzazioni in neuropsi chi a- tria e radiologia. Occorre notare che la sua redazione si ispira a quella dell'articolo 9, paragrafo 4, della direttiva 75/362/CEE,che nel 1975 ha risolto una situazione analoga.IV. DATA DI ENTRATA IN VIGORE E DESTINATARI . Articoli 5 e 6 della propostaLe disposizioni relative alla data di entrata in vigore ed ai desti­ natari della proposta figurano negli articoli 5 e 6. Per quanto concer­ ne la data di entrata in vigore , dato che tali misure non dovrebbero porre problemi parti colari , si propone che gli Stati membri prendanole opportune mi sure di trasposizione del di ritto "nazi onale nel termine di un anno a decorrere dalla notifica della direttiva. \DIRETTIVA DEL CONSIGLIO _ RECANTE MODIFICHE ALLA DIRETTIVA 75/362/CEEDEL 16 GIUGNO 1975, CONCERNENTÉ IL RECIPROCO RICONOSCIMENTO DEI DIPLOMI, CERTIFICATI ED ALTRI TITOLI DI MEDICO E COMPORTANTE MISURE ,DESTINATE AD AGEVOLARE L'ESERCIZIO EFFETTIVO DEL DIRITTO DI STABILIMENTO E DI LIBERA PRESTAZIONE DEI SERVIZI, E ALLA DIRETTIVA 75/363/CEEDEL 16 GIUGNO 1975, CONCERNENTE IL COORDINAMENTO DELLE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE, ' REGOLAMENTARI ED AMMINISTRATIVE PER LE ATTIVITÀ® DI MEDICO <*)(1) GUCE n„ L 167 del 30.6.1975PROPOSTA DIr IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ* EUROPEE,visto il trattato che istituisce La Comunità economica europea, in particolare gli articoli 49, 57 e 66,vista la proposta della Commissione,visto il parere deL Parlamento europeo,visto il parere del Comitato economico e sociale,considerando che l'evoluzione delle legislazioni degli Stati membri e l'esperienza acquisita nel corso dell'applicazione delle direttive 75/362/CEEe 75/363/CEE hanno reso necessarie varie modifiche di natura tecnica,cbnsiderando inoltre che l'articolo 3 paragrafo 3 della direttiva del Consiglio 75/363/CEE recita "al più tardi quattro anni dopo la notifica della presente direttiva, il Consiglio, sulla base di un riesame della situazione e su proposta della Commissione, tenuto conto del fatto che la possibilitàdi una formazione a tempo ridotto dovrebbe continuare a sussistere in deter­minate circostanze da esaminarsi specializzazione per specializzazione, decide se le disposizioni dei paragrafi 1 e 2 debbano essere mantenute o modificate",considerando che in applicazione del principio di una formazione a tempo pie­ \no per i medici specialisti, e opportuno limitare ulteriormente la deroga a favore delLa formazione a tempo ridotto,considerando, tuttavia, che è opportuno prorogare fino al 31 dicembre 1982,le disposizioni di cui all'articolo 7 della direttiva 75/363/CEE per consen- ; tire agli Stati membri, nei quali esiste una formazione a tempo ridotto deimedici specialisti , non conforme alLe disposizioni degli articoli 2 e 3 della summenzionatadirettiva / completare il processo di riforma attuato ai fini del­ la soppressione di tale formazione. HA ADOTTATO LA PRESENTE DIRETTIVA :Articolo 1La direttiva 75/362/CEE è modificata come segue: 1 . All'articolo 5. paragrafo 3,a) nella versione tedesca, occorre sostituire i sottotitoliνAnästhesie-Wiederbelebung" con "-Anästhesiologie-Wiederbelebung Ophtalmologie " con Augenheilkunde "(1 )( 2 )(3) Otorhinolaryngologic con - Ha ls-Nasen-Ohrenhei Ikunde(4) "-Pädiatrie " con - Kinderheilkundeb) in tutte le versioni(1 )- nella rubri ta anestesia erianimazione", occorre sostituire . - per la Repubblica federale di Germania , " Anasthesie " con" Anasthesiologie -- per il Belgio, "anesthésiologie-anesthesie" con "anesthésiologieanesthesiologie(2) nel la -rubri ca "-ostetricia e ginecologia , occorre sostituireper il Belgio, gynecologie-obstetrique-gyngecologie-verloskunde con "gynécologie-obstétrique-gynecologie-verloskunde"- per la Francia , " obstétrique et gynécologie médicale " con " gynecologie-obstétrique " '(3)' nella rubrica "- otorinolaringoiatria", occorre sostituire- per la Repubblica federale di Germania Hals-, Nasen7, Ohrenheilkunde" con "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"(4) nella rubrica pediatria ", occorre sostituire- per il Belgio, "pédiatrie-pediatrie" con "pédiatrie- kindergenèeskunde " Nell' articolo 7 paragrafo 2,a) nella versione tedesca, occorre sostituire i sottotitoli delle rubriche( 1 ) Mi krobiologie-Bakteriologie con - Mi krobiologie und Infekt ionsepidemiologi e"t(2) "- Neuro-Psychiatrie" con "- Nervenhei Ikunde (Neurologie und Psychiatrie )"(3) Kinderpsychiatrie" con "Kinder- und Jugendlichenpsychiatrie b) in tutte le versioni(T) nella rubrica microbiologia-batteriologia", occorre- aggiungere "Germania : Mi krobiologie und Infektionsepidemiologie - sostituire , per i Paesi Bassi , ' bacteriologie" con medischemicrobiologie "(2) nella rubrica "- biochimica", occorre sostituire- per il Lussemburgo, biochimie con "chimie biologique"(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)nella rubrica - chirurgia pediatrica occorre sostituire - per il Lussemburgo, chirurgie infantile con chirurgiepédiatrique "nella rubrica "fisioterapia , occorre•- sostituire, per il Belgio, physiothérapie-fysiotherapie concon "médecine physique-fysische geneeskunde"- aggiungere "Lussemburgo - rééducation et réadaptationfonctionnelles "nella rubrica - neuropsichiatria , occorre sostituire - per la Germania, - Neurologie und Psychiatrie con"- Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie )"nella rubrica - dermatologia e venerologia , occorre sostituire - per la Germania , Dermatologie und Venerologie " con- Dermatologie und Venerologie / Haut- und Geschleschtskrankheitennella rubrica "- radiodiagnostica", occorre aggiungere Lussemburgo : radiodiagnostic "nella rubrica radiothérapie ""- radioterapia ", occorre aggiungere " Lussemburgo :nella rubrica "- psichiatria infantile", occorre aggiungere " Lussemburgo : psychiatrie infantile "" Regno Unito : child and adolescent psychiatry " L'articolo 11 paragrafo 3 e Sostituito dal testo seguente:"3. Qualora Lo Stato membro ospite venga a conoscenza di fatti gravi e specifici avvenuti fuori del suo territorio anteriormente allo sta- bilimento dell'interessato in detto Stato, e che potrebbero avere in esso conseguenze sull'accesso alle attività in questione, può infor­ marne lo Stato membro d'origine o di provenienza.Lo Stato membro d'origine o di provenienza esamina la veridicità deifatti . Le autorità di tale Stato decidono esse stesse della natura , e dell'ampiezza delle indagini che dovranno essere svolte e comuni­cano allo Stato membro ospite quali conseguenze esse ne traggono nei confronti dei certificati o dei documenti da esse rilasciati .Gli Stati membri garantiscono la segretezza delle informazioni trasmesse ".L'articolo 12, paragrafo 2 è sostituito dal seguente testo:"2. Qualora lo Stato membro ospite venga a conoscenza di fatti gravi e v specifici avvenuti fuori del suo territorio anteriormente allo sta- bilimento dell'interessato in detto Stato e-che potrebbero avere in esso conseguenze sull'esercizio delle attività in questione, può infor marne lo Stato membro ch'origine o di provenienza.Lo Stato membro di origine o di provenienza esamina la veridicità dei fatti . Le autorità di questo Stato decidono esse stesse della natura e dell'ampiezza delle indagini che dovranno essere svolte e comunica­ no allo Stato mèmbro ospite quali conseguenze esse ne traggono per quanto riguarda le informazioni che esse hanno trasmesso in virtù del paragrafo 1".Dopo l'articolo 15 va aggiunto un nuovo articolo 15bis, che recita: "Articolo 15 bis"Quando uno Stato membro ospite esige dai propri cittadini la prestazio­ ne di un giuramento o una dichiarazione solenne per l'accesso a una delle attività di cui all'articolo 1 o per il loro esercizio, e qua­ lora la formula di detto giuramento o di detta dichiarazione non possaessere utilizzata dai cittadini degli altri Stati membri , lo Stato membro ospite vigila affinché possa essere presentata agli interessati una for­ mula appropriata ed equivalente".*6. Vengono inserite le seguenti disposizioni tra il secondo ed il terzo comma »dell'articolo 16 paragrafo 1:"A tale scopo ed a complemento della dichiarazione relativa alla presta­ zione di servizi di cui al paragrafo 2, gli Stati membri possono preve­ dere, al fine di consentile l'applicazione delle dispofizioni discipli­ nari vigenti sul loro territorio, un'iscrizione temporanea d'ufficio o un'adesione prò forma ad un'associazione o ad un organismo professiona­ le oppure un'iscrizione ad un registro, a condizione che esse non ritar­ dino e non complichino in alcun modo la prestazione dei servizi e non comportino alcuna spesa supplementare per il prestatore dei servizi ."7. L'articolo 19 è soppresso.Articolo 2La direttiva 75/363/CEE è così modificata.1. L'articolo 2, paragrafo 1, lettera c) è sostituito dal seguente testo: il"c) essa si svolge a tempo pieno, sotto/controllo delle autorità o degli enti competenti, conformemente al paragrafo 1 dell'allegato;".2. L'articolo 3 è sostituito dal seguente testo: VArticolo 31. Fermo restando ii principio della formazione a tempo pieno enunciato nell'articolo 2, paragrafo 1, lettera c) e in attesa delle decisioni che il Consiglio deve prendere conformemente al paragrafo 3, gli Stati membri possono autorizzare una formazione specializzata a tempo ridot­ to, alle condizioni ammesse dalle autorità nazionali competenti, quan­ do, per casi singoli giustificati, non sia realizzabile una formazione. a tempo pieno.2. La formazione a tempo ridotto deve essere impartita conformemente al paragrafo 2 dell'allegato ed il suo livello deve corrispondere quali­ tativamente a quello della formazione a tempo pieno. Tale livello non deve essere compromesso né dal fatto che si tratta di una formazione a tempo ridotto, né dall'esercizio a titolo privato di un'attività pro­ fessionale remunerata. -La durata complessiva della formazione specializzata non deve risulta­re abbreviata dalle misure di cui al paragrafo 1. Λ3. Al più tardi il (*), il Consiglio, sulla base di un rie­ same della situazione e su proposta della Commissione, tenuto conto del fatto che la possibilità-di una formazione a tempo ridotto dovreb­ be continuare a sussistere in determinate circostanze da esaminarsi, specializzazione per specializzazione, decide a maggioranza semplice se le disposizioni dei paragrafi 1 e 2 debbano essere mantenute o mo- difi cate ."E' aggiunto 'allegato seguente: ■ ■ "ALLEGATOCaratteristiche della formazione a tempo pieno e della formazione a tempo ridotto dei medici specialisti1 . Formazione a tempo pieno dei medici specialisti 1Essa si effettua in impieghi professionali individualizzati ricono­ sciuti qualificanti dalle autorità competenti.Essa implica la partecipazione alla totalità delle attività mediche del servizio nel quale si effettua la formazione, comprese 1*^ guardie,in modo che lo specialista in via di formazione dedichi a tale forma­ zione praticale teorica tutta la sua attività professionale per l' in­ tera durata della normale settimana lavorativa e per tutta la durata dell'anno, secondo le modalità fissate dalle autorità competenti.- •••/•••(*) Questa data dovrebbe essere calcolata in modo da situarne la scadenzaa 7 anni dopo ,la data dell'adozione della presente direttiva da parte del Consiglio. Detta formazione può essere interrotta per motivi quali servizio mili­ tare , missioni scientifiche , gravidanza , malattia . La durata totale della formazione non può essere ridotta a causa delle interruzioni.Gli impieghi sono remunerati in maniera che non sia necessario chegli specialisti in via di formazione ricorrano ad altre attività re­ tribuite .2. Formazione a tempo ridotto dei medici specialistiEssa risponde alle stesse esigenze della formazione a tempo pieno,dalla quale si distingue unicamente per via della possibilità di li­ mitare la partecipazione alle attività mediche ad una durata corri­ spondente perlomeno alla metà di quella prevista al paragrafo 1 secondocomma .Le autorità competenti vigilano affinché la durata totale e la quali­ tà della formazione a tempo ridotto degli specialisti non siano infe­ riori a quelle della formazione a tempo pieno e adottano quindi le di­ sposizioni opportune affinché tale formazione a tempo ridotto sia re­ munerata in misura proporzionale . "*Occorre sostituire , nella versione tedesca dell' articolo 4(1) "-Anaesthesie-Wiederbelebung con -Anaesthesiologie-Wiederbelebung C2) "-Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" con "-Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"Occorre sostituire , nella versione tedesca dell' articolo 5C1) "-Neuropsychiatrie con -Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie)(2) "-Mikrobiologie-Baktereologie con -Mikrobiologie-Infektionsepide- miologie-8- L' articolo 7 è sostituito dal testo seguente :"Articolo 7In via transitoria e in deroga all'articolo 2, paragrafo 1>1ettera c) e all' articolo 3, gli Stati membri le cui disposizioni legislative , regolamentari ed amministrative prevedevano, al momento della notifica delle direttive 75/362/CEE e 75/363/CEE, una formazione specializzata a tempo ridotto, possono continuare ad applicare tali disposizioni ai candidati che avranno completato la loro formazione di medici specia­ listi al più tardi il 31 dicembre 1982. _Ciascuno Stato membro ospite è autorizzato ad esigere dai beneficiari della deroga di cui al comma precedente che i loro diplomi, certificati e altri titoli siano accompagnati da un attestato che'certi fi chi che essi si sono dedicati effettivamente e lecitamente, a titolo di medici specialisti , alle attività in questione durante almeno tre anni consecu­ tivi nel cprso dei cinque anni precedenti il rilascio dell' attestato .".Articolo 3Le formazioni a tempo ridotto di medici specialisti iniziate prima del<*) in applicazione delle disposizioni dell'articolo 3della direttiva 75/363/CEE, possono essere completate conformemente a tali disposizioni . ..• Articolo 4Gli' Stati membri che, prima della notifica della presente direttiva, abbia­ no abrogato le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative«(*) Data di applicazione della direttiva modificata.6. -9-concernenti il rilascio di diplomi, certificati e altri titoli di neuro­ psichiatria o radiologia ed abbiano preso, prima della notifica della presente direttiva, misure relative ai diritti acquisiti a favore dei propri cittadini, riconoscono ai cittadini degli Stati membri il di­ ritto di beneficiare delle medesime misure , purché i loro diplomi , certificati e altri titoli di neuropsichiatria o radiologia soddisfi­no alle condizioni previste a questo proposito, sia dagli articoli 2, 3 e 5 della direttiva 75/363/CEE, sia dall'articolo 9, paragrafo 2, della direttiva 75/362/CEE.Articolo 5Gli Stati membri prendono Le misure necessarie per conformarsi allapresente direttiva entro e non .oltre il 31 dicembre 1982 . Essi ne informano immediatamente la Commissione .Articolo 6Gli Stati membri sono destinatari della presente direttiva .Fatto a Bruxelles , addi Per il Consiglio COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN .COM(80)914 def. Brussel , 28 januari 1981COM(80) 914 defVoorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAADtot wijziging van Richtlijn 75/362/EEG inzake de onderlinge erkenningvan de diploma's/ certificaten en andere titels van de arts, tevens hou­ dende maatregelen tot vergemakkelijking van de daadwerkelijke uitoefening van het recht van vestiging en vrij verrichten van diensten, alsmede van richtlijn 75/363/EEG inzake de coördinatie van de wettelijke en bestuurs­ rechtelijke bepalingen betreffende de werkzaamheden van de arts(door de Commissie bij de Raad ingediend)r i*.-02" ^ p) Sort»àuStctéUit* S • ' TOELICHTINGI. OORSPRONG EN DOEL VAN HET VOORSTEL1. Op 16 juni 1975 hechtte de Raad zijn goedkeuring aan richtlijn 75/362/EEG inzake de onderlinge erkenning van de diploma's, certifica­ ten en andere titels van de arts, tevens houdende maatregelen tot ver­ gemakkelijking van de daadwerkelijke uitoefening van het recht van vestiging en vrij verrichten van diensten, alsmede aan richtlijn 75/363/EEG inzake de coördinatie van de wettelijke en bestuursrechte- lijke bepalingen betreffende de werkzaamheden van de arts (1).2. Dit voorstel heeft tot doel die twee richtlijnen te wijzigen. De rbelangrijkste wijziging heeft betrekking op richtlijn 75/363/EEG en wel op de deeltijdse opleiding' van specialisten. Er zijn echter ook een aantal technische Wijzigingen die het nodig is gebleken in de twee richtlijnen aan te brengen in verband met de ervaring die sedert de inwerkingtreding van de richtlijnen is opgedaan en met de ontwikkeling; van de nationale wettelijke bepalingen. s3» De juridische grondslag van het voorstel is het EEG-Verdrag, inzon­ derheid de artikelen 49, 57 en 66..II. DEELTIJDSE OPLÈIDING VAN SPECIALISTENArtikel 2, leden 1, 2 en 3, van het voorstel ./1. De kwalitatieve en kwantitatieve criteria waaraan de opleiding vanspecialisten moet voldoen, zijn vastgelegd in artikel 2 van richtlijn 75/363/EEG. Lid 1, sub c), van dat artikel bepaalt met name dat deze artsen voltijds moeten worden opgeleid. In artikel 3 evénwel wordt het beginsel weliswaar bevestigd, maar wordt in lid 1 onder bepaalde- voor­ waarden een deeltijdse specialistenopleiding toegestaan. Lid 3 van dat artikel schrijft verder voor dat deze zaak opnieuw moet worden bekeken om de Baad in staat te stellen, op voorstel van de Commissie, te be­ sluiten of het bepaalde in de leden 1 en 2 moet worden gehandhaafd of gewijzigd.(1) PB L 167 van 30 juni 1975 2. In dit verband heeft de Commissie het raadgevend comité voor de medische opleiding geraadpleegd dat door het "besluit van de Raad van 16 juni 1975 (1) bij haar is ingesteld. Dat comité heeft het vraagstuk onderzocht en tijdens zijn vergadering van 28 en 29 november 1978 een advies over de deeltijdse specialistenopleiding uitgebracht.De belangrijkste conclusie van dat advies is dat, zoals in artikel 2, lid 1, sub c), van richtlijn 75/363/EEG wordt gezegd, de voltijdse op­ leiding de norm dient te zijn en dat afwijkingen daarvan door de na­ tionale bevoegde autoriteiten alleen moeten worden toegestaan voor art­ sen die wegens persoonlijke omstandigheden, zoals bijvoorbeeld hun ge­ zinssituatie, niet in staat zijn gedurende hun hele opleidingstijd een voltijds programma te volgen.Het comité was eveneens van mening dat het, ter vermijding van de moge­ lijkheid van uiteenlopende interpretaties van de betekenis van de begrip pen "voltijdse opleiding" en "deeltijdse opleiding" en ten einde bij iedere wijze van opleiding een vergelijkbaar hoog opleidingsniveau te waarborgen, dienstig was de kenmerken van de voltijdse en van de deel- tijdse opleiding van de specialisten nader te bepalen. Daarom heeft het bij zijn advies definities van die begrippen gevoegd.Tenslotte was het comité van mening dat het voor het ogenblik niet mo­ gelijk is tussen de verschillende specialismen die te onderscheiden waarvoor alleen een voltijdse opleiding denkbaar zou zijn; in sommige lid-staten immers, .waar deeltijdse opleidingen bestaan, worden deze voor alle specialisaties aanvaard, hoewel voor sommige daarvan de deeltijdse opleiding slechts voor een deel van het programma kan gel­ den. Het comité heeft daarom voorgesteld dat dit vraagstuk over een aantal jaren opnieuw wordt onderzocht, nadat een grondiger studie van de inhoud en de organisatie van de specialistenopleiding is gemaakt.(1) PB L 167 van 30 juni 1975 3. De Commissie heeft zich aangesloten bij het advies van hst raad- >gevend comité voor de medische opleiding ï de wezenlijke inhoud daar­ van ia opgenomen in artikel 2, leden 1, 2 en 3» van dit voorstel.Artikel 3 van het voorstelJf. Het was evenwel nodig aan de begunstigden van het huidige artikel 3 van richtlijn 75/363/EEG de mogelijkheid te bieden om eventueel hun' specialistenopleiding na de inwerkingtreding van hét nieuwe artikel 3 te voltooien. Een desbetreffende overgangsbepaling is opgenomen in artikel 3 van dit voorstel.Artikel 2, lid 6, van het voorstel5. Artikel3vanrichtlijn75/363/EEGisoverigensnietdeenige afwijking waarin die richtlijn voorziet ten opzichte van de criteria van haar artikel 2 voor de specialistenopleidinrg. Artikel 7 vormt een aanvullende afwijking die de lid-staten waar op het ogenblik van de . kennisgeving van de richtlijn een deeltijdse specialistenopleiding bestond, de mogelijkheid biedt om deze opleidingswijze te handhaven voor kandidaten die hun opleiding binnen de vier jaar na bedoelde kennisgeving aanvangen.De in artikel 7 opgenomen.afwijking gaat dus verder dan die van ar­ tikel 3» Zij heeft betrekking op een opleiding die zelfs niet aan andere in dat artikel genoemde voorwaarden voldoet. Zij maakt het bijvoorbeeld mogelijk het deeltijdse karakter van een opleidingniet door een verlenging van de opleiding te compenseren (vergelijk artikel 3» lid 2, eerste zin). Daarentegen heeft de Haad voor die afwijking een termijn vastgesteld, die op 20 juni 1979 is afgelopen.De Franse regering heeft de Commissie in haar brief van 1*t maart 1980 evenwel verzocht aan de Raad voor te stellen dat die afwijking tot einde 1982 wordt verlengd. De hervorming van de medische opleiding die in Frankrijk ter uitvoering van wet 79-565 van 6 juni 1979 be­ treffende de medische en farmaceutische studiënten uitvoer wordt ge­ legd, impliceert immers wegens de aanzienlijke aanpassingen dié zij vereist en wegens de noodzaak om de rechten van de in opleiding zijn­ de studenten te respecteren, het behoud tot einde 1982 van de in ge­ noemd artikel 7 bedoelde afwijking. - 6. Hier dient te,worden opgemerkt dat de onder artikel 7 vallende opleidingen niet bedoeld zijn door de bepalingen inzake de onderlingeerkenning van diploma's, certificaten en andere titels van specialis­ ten zoals opgenomen in de artikelen k 'en 6 van de richtlijn 75/563/EEG dus het recht hebben de titel van specialist te voeren in het land waar zij zijn opgeleid en aldaar de gespecialiseerde geneeskunde onder die titel uit te oefenen, maar zouden zij niet het recht hebben op vrij verkeer in de Gemeenschap als specialist»Hier lijkt een tegenstrijdigheid te bestaan tussen de geest en de letter van de richtlijnen.?• De Commissie heeft het bij besluit van de Raad van 16 juni 1975 (1) bij haar ingestelde comité van hooggeplaatste ambtenaren vanvolksgezondheid om advies verzocht betreffende de in de punten 5 en 6 hierboven aangesneden vraagstukken.In zijn vergadering van 17 en 18 juni 1980 heeft dat comité zich uit­ gesproken voor een verlenging van de afwijking. Het was eveneens van mening dat de bedoelde specialisten het recht van vrij verkeer zouden moeten genieten, onder voorbehoud evenwel dat dat recht wordt onder­ geschikt gemaakt aan bijzondere voorwaarden, naar analogie met die van artikel 9 van richtlijn 75/362/EEG, zulks volgens de meerderheids- opvatting van het comité, of van artikel 8 van die richtlijn,/volgens een minderheidsopvatting.De Commissie heeft zich bij dat advies aangesloten, en wel meer be­ paaldelijk big de meerderheidsopvatting van het comité, die haar het*meest met de geest van de richtlijnen in overeenstemming lijkt.Haar desbetreffend voorstel is neergelegd in artikel 2, lid 6, van het voorstel.8. Hierbij zou kunnen worden opgemerkt dat er een tegenstrijdig­heid bestaat tussen het bepaalde in artikel 2, leden 1, 2 en 3» van het huidige voorstel en het bepaalde in hetzelfde artikel 2, lid 6 : in de eerste teksten wordt ernaar gestreefd de mogelijkheden voor deeltijdse opleidingen te beperken, terwijl in de laatstgenoemde tekst wordt voorgesteld een extra afwijking die in juni 1979 was afgelopen nog verder te verlengen.(1) PB L 167 van 30 juni 1975 In feite is deze tegenstrijdigheid slechts schijn. De afwijkende op- leidingsvorm zoals bedoeld in artikel 2, lid 6, van het voorstel zal immers zeer binnenkort (einde 1§82) verdwijnen. De bedoeling is alleen een lid-staat die twee soorten van specialistenopleidingen kent, in staat te stellen een daarvan af te schaffën die niet in overeenstem­ming is met de richtlijnen, zulks ter uitvoering van een reeds goed­ gekeurde wet maar met inachtneming van sommige termijnen ten eindegeen schade te berokkenen aan studenten die zich reeds in opleiding bevinden .III. TECHNISCHE WIJZIGINGEN IN DE RICHTLIJNEN 75/362/EEG EN 75/363/EEG1. Artikel 1, leden 1 en 2, en artikel 2, leden en 5« van het voorstelEen eerste reeks wijzigingen heeft betrekking op benamingen van spe­ cialisaties in één of alle talen van de Gemeenschap, in artikel 5» lid 3» én artikel 7» lid 2, van richtlijn 75/362/EEG en de artikelenen 5 van richtlijn 75/363/EEG. Die wijzigingen zijn opgenomen inartikel 1, leden 1 en 2, van het voorstel (voor richtlijn 75/362/EEG)en in artikel 2, leden k en 5» van het voorstel (voor richtlijn75/363/EEG). Hierbij gaat het of wel om specialisaties waarvan de be-,naming in een bepaalde lid-staat is gewijzigd, bijvoorbeeld in Belgiëwaar de benaming fysiotherapie is vervangen door fysische geneeskunde,dan wel om specialisaties waarvan de in de richtlijn opgenomen bena­ming niet juist was, zo bijvoorbeeld voor Frankrijk waar "obstétriqueet gynécologie médicale" moet worden, vervangen door' "gynécologie-obstétrique", dan nog om onjuiste vertalingen in het Duits, waarvoorbijvoorbeeld ''Ophtalmologie" moet worden vervangen door "Augenheil- kunde ".ι2. Artikel 1, leden 3 t/m 7» van het voorstelVerder gaat het in artikel 1, leden 3 tot en met 7» om wijzigingen van sómmige bepalingen van richtlijn 75/362/EEG om die vergelijkbaar te maken met soortgelijke bepalingen die later door de Raad zijn aan- 'genomen voor richtlijn 7Ö/1026/EEG betreffende het vrije verkeer van dierenartsen . ' Het gaat hier alleen om een poging om, in de teksten van de verschil­ lende richtlijnen betreffende het vrije verkeer voor vrije beroepen,de bepalingen met hetzelfde onderwerp te harmoniseren.Artikel k van het voorstel5. Artikel*+vandevoorgestelderichtlijnheeftdebedoelingte waarborgen dat de in één lid-staat - met name Luxemburg - verworven rechten worden erkend aan migrerende artsen die zich bevinden in een toestand welke analoog is met die van de nationale begunstigden van die rechten. De opneming''van dat artikel in het voorstel is een ge­ volg van de verdwijning in Luxemburg in december 1978 van de specia- listentitels voor neuropsychiatrie en radiologie. Bij de redactie ervan is uitgegaan van die van artikel 9» lid ^+* van richtlijn 75/362/EEG, waardoor in 1975 een analoge toestand werd geregeld.IV. DATUM VAN INWERKINGTREDING EN GEADRESSEERDEN Artikelen 5 en 6 van het voorstelDe nodige bepalingen inzake de datum van inwerkingtreding en de ge­adresseerden van het voorstel zijn opgenomen in de artikelen 5 en 6.Voor de datum van inwerkingtreding wordt voorgesteld dat de lid-sta-ten binnen een jaar na kennisgeving van de richtlijn de nodige maat­regelen nemen voor de overneming van de inhoud daarvan in het natio- ιnale recht; hierbij is er rekening mee gehouden dat deze maatregelen geen bijzondere problemen zullen doen rijzen. VOORSTEL •VOOR EEN RICHTLIJN VAN DE RAADTOT WIJZIGING VAN RICHTLIJN 75/362/EEGINZAKE DE ONDERLINGE ERKENNING VAN DE DIPLOMA'S, CERTIFICATEN,EN ANDERE TITELS VAN DE ARTS, TEVENS HOUDENDE MAATREGELEN TOT VERGE­ MAKKELIJKING VAN DE DAADWERKELIJKE UITOEFENING VAN HET RECHT VANVESTIGING EN VRIJ VERRICHTEN VAN DIENSTEN, ALSMEDE VAN RICHTLIJN 75/363/EEG INZAKE DE COÖRDINATIE VAN DE WETTELIJKEEN BESTUURSRECHTELIJKE BEPALINGEN BETREFFENDE DE WERKZAAMHEDEN VAN DE ARTS DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN.Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeen­ schap, inzonderheid op de artikelen A-9» 57 en 66,Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Europese Parlement,Gezien het advies van het Ecoiïomisch en Sociaal Comité,Overwegende dat de ontwikkelingen in de wettelijke bepalingen van de lid-staten en de bij de toepassing van de richtlijnen van de Raad 75/362/EEG(1) en 75/363/EEG <2) opgedane ervaring een aantal wijzigingen van technische aard in die richtlijnen noodzakelijk maken,Overwegende dat artikel, 3, lid 3, van Richtlijn 75/363/EEG het vol­ gende bepaalt : "uiterlijk vier jaar na kennisgeving van deze richt­ lijn zal de Raad in het licht van een nieuwe bestudering van de situa­ tie en op voorstel van de Commissie, met inachtneming van de mogelijk­ heid dat een part-time opleiding moet blijven bestaan in bepaalde om­ standigheden die naar gelang van het specialisme moeten worden onder­ zocht, besluiten of het in de leden 1 en 2 bepaalde moet worden gehand­ haafd of gewijzigd",tOverwegendè dat het , krachtens het beginsel dat de opleiding van de arts tot specialist voltijds dient te zijn, aangewezen is de afwijking ten gunste van een deeltijdse opleiding verder te beperken,Overwegende dat het evenwel aanbeveling verdient om het bepaalde inartikel 7 van Richtlijn 75/363/EEG tot en met 31 december 1982 te laten gelden teneinde de lid-staten waar een deeltijdse opleiding voor spe­cialist bestaat die niet met het bepaalde in de artikelen 2 en 3 van die richtlijn in overeenstemming is, in staat te stellen de hervor­ ming te beëindigen die zij ter hand hebben genomen om die opleiding af -te schaffen,(1) P3 No. L 167 van 30.6.1975, blz. 1 (2) PB No. L 167 van 30.ó.1975, blz. 14 -2-HEEFT DE VOLGENDE RICHTLIJN VASTGESTELD sArtikel 1Richtlijn 75/362/EEG wordt als volgt gewijzigd :1. In artikel 5» lid 3»a) worden in de Duitse versie de volgende tussentitels vervangen :(1) "Anästhesie-Wiederbelebung" wordt "Anästhesiologie-Wieder- belebung", . ■(2) "Ophtalmologie" wordt "Augenheilkunde",(3) "Otorhinolaryngologie" wordt "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde", (4)" "Padiatrie" wordt "Kinderheilkunde";b) wordt in alle versies«(1) onder "anesthesie"- voor Duitsland "Anasthesie" vervangen door "Anasthesiologie",- voor België "anesthésiologie-anesthesie" vervangen door"anesthesiologie -anesthesiologie ":(2) onder "verloskunde" en gynecologie" -- voor België "gynécologie-obstétrique/gynaecologie-verlos-kunde" vervangen door "Gynécologie-obstétrique/gynecolo-gie-verloskunde " , ~- voor Frankrijk "obstétrique et gynécologie médicale" ver-vangen door "gynécologie-obstétrique":(3) onder "keel-, neus- en. oorheelkunde"- voor Duitsland "Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" vervangen .door "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde";(k) onder "kindergeneeskunde"- voor België "pédiatrie/pediatrie" vervangen door "pédia- trie/kindergeneeskunde". 2. In artikel 7» lid 2,\(2)(3)(.k)(5)(6)(7)(8)(9)- toegevoegd "Duitsland : Mikrobiologie und Infektionsepi- demiologie " ,- - voor Nederland "bacteriologie" vervangen door "medische microbiologie";onder "klinische chemie"- voor Luxemburg "biochemie" vervangen door "chimie biologique"; onder "kinderheelkunde"- voor Luxemburg "chirurgie infantile" vervanp;en door "chirur­ gie pédiatrique";onder "revalidatie"- voor België "physiothérapie/fysiotherapie" vervangen door"médecine physique/fysische geneeskunde",- toegevoegd "Luxemburg : rééducation et readaptation fonctio-nelle";onder "zenuw- en zielsziekten" '- voor Duitsland "Neurologie und Psychiatrie" vervangen door"Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie";onder "huid- en geslachtsziekten"- voor Duitsland "Dermatologie und Venerologie" vervangendoor "Dermatologie und Venerologie/Haut- und Geschlechts­krankheiten";onder "radiodiagnostiek"- toegevoegd "Luxemburg : radiodiagnostic"; onder "radiotherapie"- toegevoegd "Luxemburg : radiothérapie"; onder "kinderpsychiatrie"psychiatrie";b) wordt in alle versies(1) onder "bacteriologie"j-3-a) worden in de Duitse versie de tussentitels(1) "Mikrobiologie - Bakteriologie" vervangen door 'JMikrobiolo-gie und Infektionsepidemiologie",(2) "Neuro-Psychiatrie" vervangen door "Nervenheilkunde (Neuro- flogije und Psychiatrie)1, . , | (3) "Kinderpsychiatrie" vervangen door "Kinder- und Jugendlichen- f- toegevoegd "Luxemburg : psychiatrie mfantxle",- toegevoegd "Verenigd Koninkrijk : child and adolescent psychiatry"»'* Artikel 11, lid 3»"2. Indien da ontvangende lid-etaat kennis heeft van ernstige en nauw­ keurigefeitendievóórdevestigingvandebetrokkenein. dezestaat buiten zijn grondgebied hebben plaatsgevonden en daarbinnen van invloed kunnen zijn op de toegang tot de desbetreffende werkzaamheden, kan hij de lid-staat van oorsprong of van herkomst daarvan op de hoogte stellenDe lid-staat van oorsprong of van herkomst gaat de juistheid van deze feiten na. De autoriteiten van deze staat bepalen zelf de aard en de omvang van het in te stellen onderzoek en brengen de consequenties die zij daaruit trekken ten aanzien van de door hen afgegeven verklaringen ^ of documenten, ter kennis van de ontvangende lid-staat.De lid-staten dragen er zorg voor dat de inhoud van de toegezonden inlichtingen geheim blijft."Artikel 12, lid, 2, wordt gelezen :"2. Indien de ontvangende lid-staat kennis heeft van ernstige en nauw­ keurige feiten die vöör de vestiging van de betrokkene in deze staat buiten zijn grondgebied hebben plaatsgevonden en daarbinnen van invloed kunnen zijn op de uitoefening van de desbetreffende werkzaamheden, kan hij de lid-staat van oorsprong of herkomst daarvan op de hoogte stellenDe lid-staat van oorsprong of van herkomst gaat de juistheid van deze feiten na. De autoriteiten van deze staat bepalen zelf de aard en de omvang van het in te stellen onderzoek en brengen de consequenties die zij daaruit trekken ten aanzien van de door hen krachtens lid 1 toegezonden inlichtingen ter kennis van de ontvangende staat."Na artikel 15 wordt een nieuw artikel 15 bis ingevoegd, luidende : "Artikel 15 bisIndien een ontvangende lid-staat verlangt dat zijn onderdanen voor de toegang tot of de uitoefening van de in ariikel 1 bedoelde werkzaamheden een eed of belofte afleggen en de formule van deze -5-eed of belofte niet door de onderdanen van de overige lid-staten kan worden gebruikt, ziet deze lid-staat erop toe, dat aan de begunstigden, een passende en gelijkwaardige formule wordt voorgelegd".6. De volgende bepalingen worden ingevoegd tussen de tweede en de derde alinea van artikel 16, lid 1 ;"Ter aanvulling van de in lid 2 bedoelde verklaring aangaande het ver­ richten van diensten kunnen de lid-staten daartoe, ten einde de toepas­ sing van de op hun grondgebied vigerende tuchtrechtelijke bepalingen mogelijk te maken, een regeling treffen of voor een tijdelijke in­ schrijving die automatisch plaatsvindt of voor een aansluiting pro forma bij een beroeps- of bedrijfsorganisatie dan wel opname in een register, mits deze inschrijving het verrichten van diensten op gener­ lei wijze vertraagt of compliceert en geen extra kosten met zich mee­ brengt voor degenee die de diensten verricht".7. Artikel 19 vervalt.Artikel 2Richtlijn 75/363/EEG wordt als volgt gewijzigd : 1. Artikel 2, lid 1, sub c), wordt gelezen :"c) Zij is full-time en staat onder controle van de bevoegde autori­ teiten of instanties overeenkomstig het bepaalde in punt 1 van de bijlage;11.2. Artikel 3 wordt gelezen :1. Onverlet het beginsel van de full-time opleiding, vervat in arti­ kel 2, lid 1, sub c), en in afwachting van de besluiten die de Baad zal nemen overeenkomstig lid 3» kunnen de lid-staten, indien -6-een full-time opleiding wegens bewezen persoonlijke omstandigheden niet kan worden verwezenlijkt, een part-time specialistenopleiding toestaan op voorwaarden waarmee de bevoegde nationale autoriteiten instemmen .2. De part-time opleiding moet worden gegeven overeenkomstig het be­ paalde in punt 2 van de bijlage en zij dient kwalitatief van ge­ lijk niveau te zijn als de full-time opleiding. Dit niveau mag noch door het part-time karakter van de opleiding noch door de uitoefe­ ning van betaalde privéberoepswerkzaamheden in gevaar worden ge­bracht . " **De totale duur van de specialistenopleiding kan niet worden ver­ . kort wegens het feit dat zij part-time geschiedt.3* Uiterlijk (1) besluit de Ra^d met gewone meerderheid van stemmen, in het licht van een nifuwe bestudering. van de situatie en op voorstel van de Commissie , ' met inachtneming \<£ 'van de mogelijkheid dat een part-time opleiding i|oet blijven be- " ■ %«.staan in bepaalde omstandigheden die naargelang |an het specialis­ me moeten worden onderzocht, of het bepaalde in de leden 1 en 2moet worden gehandhaafd of gewijzigd.".De volgendebi]lage wordt toegevoegd :' "BIJLAGE\Kenmerken van de full-time en van de part-time specialistenopleiding1. Full-time specialistenopleidingDeze vindt plaats op een door de bevoegde autoriteiten erkende persoonlijk toegewezen opleidingsplaats.Zij houdt deelneming in aan alle medische activiteiten van het centrum waaraan de opleiding wordt genoten, inclusief de wacht­diensten, zodat de specialist in opleiding aan deze praktische /en theoretische opleiding al zijn beroepsactiviteit wijdt gedu-(1) Deze datum zou 7 jaar na de goedkeuring van deze richtlijn door de Raad moeten vallen. rende de gehele werkweek en gedurende het gehele jaar op de wijze vastgesteld door de bevoegde autoriteiten.De opleiding kan worden onderbroken om redenen zoals militaire dienst, wetenschappelijke opdrachten, zwangerschap en ziekte. Deze onderbrekingen mogen de totale duur van de opleiding niet verkortenDe opleiding wordt zodanig bezoldigd dat de specialisten in oplei­ ding niet genoodzaakt worden andere bezoldigde activiteiten te ontplooien.2. Part-time specialisteriopleidmeZij beantwoordt aan dezelfde eisen als de full-time opleiding, waar van zij zich slechts onderscheidt door de mogelijkheid de deelne­ ming aan de medische activiteiten te beperken tot een tijdsduur die ten minste gelijk is aan de helft van die welke in punt 2, tweede alinea, is voorgeschreven.Pe bevoegde autoriteiten zien erop toe dat de totale duur en de kwaliteit van de part-time specialistenopleiding niet minder zijn dan de full-time specialistenopleiding en treffen de nodige maat­ regelen voor een evenredige bezoldiging van de part-time opleiding.In de Duitse versie van artikel 4 wordt(1) "Anästhesie-Wiederbelebung" vervangen door "Anästhesiologie-Wie- derbelebung" ,(2) "Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" vervangen door "Hals-Nasen-Ohren- heilkunde ".In de Duitse versie van artikel 5 wordt(1) "Neuropsychiatrie" vervangen door "Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie)",(2) "Mikrobiologie-Bakteriologie" vervangen door "Mikrobiologie-Infek- tionsepidemiologie". Artikel 7 wordt gèlezen : »Artikel 7Als overgangsmaatregel en in afwijking van artikel 2, lid 1, sub c),en van artikel 3» kunnen de lid-staten die op het tijdstip van kennis­ geving van de richtlijn 75/362/EEG en 75/363/EEG wettelijke en bestuurs- rechtelijke bepalingen hadden waarbij een vorm van part-time opleiding tot specialist -werd ingesteld , deze bepalingen blijven toepassen voor kandidaten die hun opleiding tot specialist uiterlijk -op 31 december 1982 zullen zijn begonnen.Elke ontvangende lid-staat kan van de begunstigden van de overige alinea verlangen dat hun diploma's, certificaten en andere titels vergezeld gaan van een bewijsstuk waaruit blijkt dat zi^j de betrokken werkzaam­ heden daadwerkelijk en op wettige wijze als specialist hebben uitge­ oefend gedurende ten minste drie opeenvolgende jaren tijdens de vijf jaar die aan de afgifte van het bewijsstuk voorafgaan."*Artikel 3De part-time specialistenopleidingen die voor (1) krach­ tens het bepaalde in artikel 3 var» Richtlijn 75/363/EEG zijn begonnen, kunnenovereenkomstig de bepalingen worden voltooid. .Artikel kDe lid-staten die vóór de kennisgeving van deze richtlijn hun wette­ lijke en bestuursrechtelijke bepalingen betreffende het afgeven van(1) Datum van inwerkingtreding van de gewijzigde richtlijn. -9-diploma's, certificaten, en andere titels op het gebied van zenuw- en zielsziekten of van radiologie hebben afgeschaft en die voor de kennis­ geving van deze richtlijn ten gunste van hun eigen onderdanen maatre­ gelen inzake verworven rechten hebben getroffen, kennen aan de onder­ danen van de lid-staten het recht toe , in aanmerking te komen voor toepassing van dezelfde maatregelen, voor zover hun diploma's, cer­ tificaten en andere titels op het gebied van zenuw- en zielsziektenof radiologie voldoen aan de voorwaarden die dienaangaande zijn gesteld, hetzij in de artikelen 2, 3 en 5 van Richtlijn 75/363/EEG, hetzij in artikel S» lid 2, van Richtlijn 75/362/EEG.Artikel 5De lid-staten treffen uiterlijk op 31 december 1982 de maatregelen die nodig zijn om aan deze richtlijn te voldoen. Zij stellen de Commissie daarvan onverwijIfiin kennis.Artikel 6Deze richtlijn is gericht tot de lid-staten.Brussels Voor de Raad, COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES)ν Ρ! ί 'COUNCIL DIRECTIVEDirective 75 / 362 / EEC concerning the mutual recognition ofamendingdiplomas, certificates and other evidence of formal qualifications in medicine, including measures to facilitate effective exercise of the right of establishment and freedom to provide services and Directive 75 / 363 / EEC concerning the coordination of provisions laid down by law, regulation or administrative action in respect of acti­ vities of doctorsC0MC80) 914 final( submitted to the Council by the Commission )COM(80)914 final Brussels , 29 January 1981 , . EXPLANATORY MEMORANDUM I. ORIGIN AND AIMS OF THE PROPOSALI. On 16 June 1975 the Council adopted Directive 75/362/EEC concerning the mutual recognition of diplojnas, certificates and other evidence of formal qualifications in medicine, including measures to facilitate the effective exercise ot the right of establishment and freedom to provide services, together with Directive 75/363/EEC concerning the coordination of provisions laid down by law, regulation or administrative action in respect of activities of doctors*..^''2- The aim of this proposal is to amend these two Directives. The mainamendment proposed concerns Directive 75/363/EEC and relates to part-time specialist training, together with proposals for certain technical amendments to the two Directives which it seemed advisable as a result ofexperience acquired since the entry into force of the Directives and changes in national legislation.'3^ The legal basis for the proposal is found in the Treaty establishing the European Economic Community, in particular Articles 49, 57 and 66.II. PART-TIME SPECIALIST TRAININGArticle 2(1), C2) and (3) of the proposal\' 1. Article 2 of Directive 75/363/EEC lays down the requirements fortraining in specialized medicine. Paragraph 1(c) of this Article particularly states that such training shall be given in a full-time course. Article3paragraph1,ontheotherhand,althoughitconfirms this principle, authorizes part-time specialist ' training under certain conditions. Moreover,paragraph3providesforareviewofthesituation to enable the Council to decide whether, on a proposal from the Commission, the provisions of paragraphs 1 and 2 should be retained or amended.* Official Journal of the European Communities, No L 167 of 30 June 1975. 2. In this context the Commission consulted the Advisory Committee on Medical Training set up by. the Counci l Decision of 16 June 1975*. Havingexamined the question, the Committee delivered an opiniori on the part-timetraining of specialists at its meeting on 28 and 29 November 1978. JThe main conclusion in the opinion is that full-time training, as prescribed in Article 2(1)(c) of Directive 75/363/EEC, should be the norm and any derogation therefrom should be granted by the national authorities only in the case of doctors whose personal circumstances, such as family obligations, prevent their attendance at full-time courses throughoutthe training period.The Committee also considered that to avoid the possibility of different interpretations of the meaning of full-time and part-time training, and to ensure, that regardless of the method of training followed, it should be of a comparable high standard, the characteristics of full-time and part-time training for specialists should be defined. Accordingly,it attached a definition of these concepts to its opinion.Lastly, the Committee did not believe it was possible for the time being to single out from among the specialized fields under consideration those where only full-time training would be practicable. In certain Member States where part-time training is recognized, it is permissible in all specialized fields, even though in certain cases the entire curriculum cannot be covered. Accordingly it recommended that the question should be reviewed in some years' time after a more thorough study had been made of the content and organization of specialist medical training.* Official Journal of the European Communities, No L.167 of 30 June 1975. -3-3. The Commission supported the opinion of the Advisory Committee onMedical Training: its substance is set out in Article 2(1)/ (2) and (3) 1-of the proposal.Article 3 of the proposal-4. Provision had to be made to enable any beneficiaries of the existing Article 3 of Directive 75/363/EEC to complete their specialized training after the entry into effect of the new Article 3. A transitional provision to this effect is laid down in Article 3 of the present proposalArticle 2(6) of the proposal5. Article 3 in Directive 75/363/EEC is not the only Article in this Directive that provides for a derogation from the criteria governing specialist training set out in Article 2. Article 7 provides for an additional derogation enabling the Member States providing for a method of part-time specialist training at the time of notification of the Directive to maintain it for candidates who began such training no later than four years preceding the said notification. s1x.The scope of the derogation laid down in Article 7 is therefore broader than that laid down in Article 3 and relates to training which does not even meet all the requirements set out in Article 3. For example, it does not require the part-time nature of the training. to be offset by an extension (see the first sentence of Article 3(2). On the other hand, the Council set a deadline for this derogation which expired on 20 June " 1979 . .The French Government, however, by a letter of 14 March 1980,, requested the Commission to propose to the Council that this derogation be extended until the , end of 1982 . In view of the considerable reorganization involved and the need to respect the rights of students engaged in training, the reform of medical training implemented in France pursuant to Law No 79-565 of 6 July 1979 concerning medicine and pharmacy wouldnecessitate retention of the derogation laid down in Article 7 until end 1982. ' v -4-6. It should be pointed out that the types of training covered by Article 7 are not covered by the provisions on the mutual recognition of diplomas, certi f i catej &nc! other evidence of formal qualif Icitiona in specialized medicine set out in Articles 4 and 6 of Directive 75/362/EEC. Strictly speaking, therefore, the beneficiaries of Article 7 of Directive 75/363/EEC would be. entitled to use the title of specialist in the country in which they were trained and to practise specialized medicine under that title , but would not be entitled to freedom of movement in the Community as a medical specialist .There would appear to be a contradiction here between the spirit and letter of the Directives .7. The Commission consulted the Committee of Senior Public HealthOfficials, set up by Council Decision of 16 June 1975, on the questionsraised in paragraphs 5 and 6 above. \At its meetings on 17 and 18 June 1980, the Committee was in favour of extending the derogation. The majority of the Committee also considered that the medical specialists to whom it applied should also benefit from freedom of movement, provided it was subject to special conditions similar to those set out in Article 9 of Directive 75/362/EEC, while a minority held that the conditions set out in Article 8 of that Directive should apply.The Commission has adopted this opinion and followed the views of the majority of the Committee because they appear to be more in line with the spirit of the Directive .The Commission's proposal on this question is set out in Article 2(6) of /the present proposal.8. Clearly there is a contradiction between the provisions of Article 2(1) (2) and (3) of this proposal and those in paragraph 6 of the same Article:the former seek to reduce the possibilities for part-time training while the other seeks to extend an additional derogation which expired inJune 1979 .* Official Journal of the European Communities, No L 167 of 30 June 1975. -5-This, however, is no more than an apparent contradiction. The derogation . covering training referred to in Article 2(6) of the proposal is intended to expire shortly (end of 1982)* It» sol* aim i« to enable a Member State,where there are two possibilities for specialist training, to eliminate the one that does not comply with the Directives, oursuant to a law thathas already been adopted, while allowing for a certain lapse of time to protect students at present engaged in training.III. TECHNICAL AMENDMENTS TO DIRECTIVES 75/362/EEC AND 75/363/EEC1. Articles 1(1) and (2) and 2(4) and (5) of tiie proposalThe first set of amendments applies to the denominations of specializationsin one language or all the Community languages set out in Articles 5(3) and 7(2) of Directive 75/362/EEC and in Articles 4 and 5 of Directive75/363/EEC. They are contained in Article 1(1) and (2) of this proposal in the case of Directive 75/362/EEC, and in Article 2(4) and (5) of this proposal in the case of Directive 75/363/EEC. They concern either - specializations whose denomination has been changed in a Member State(for example, in Belgium where the, term "physiotherapy" has been replacedt-by "médecine physique"), or specializations incorrectly set down in theDirectives (for example, in France "obstétrique et gynécologie médicale" is replaced by "gynécologie obstétrique), or incorrect translations into German (for example, "ophthalmologie" i s replaced by "Augenhei Ikunde").2. Article 1(3) to (7) of the proposalArticle 1(3) to (7) contains amendments to certain provisions of Directive 75/362/EEC to bring them into line with similar provisions subsequently adopted by the Council in Directive 78/1026/EEC concerning the free movement of veterinary surgeons. Here the intention is simply to harmonize the provisions dealing with the same subject in the various Directives on freedom of movement for the liberal professions.Article 4 of the proposal3. Article 4 of the proposal for a Directive is intended to ensure the recognition of any rights acquired in a Member State - in this case Luxembourg - by migrant doctors in a similar situation to national beneficiaries of such rights. It was included in the proposal following the elimination in Luxembourg in December 1978 of the titles of specialist in neuro-psychiatry and radiology. Its wording is based on Article 9(4) of Directive 75/362/EEC which covered a similar situation in 1975 .IV. DATE OF ENTRY INTO FORCE AND DESTINATIONArticles 5 and 6 of the proposalThe provisions regarding the date of entry into force and destination of the proposal are set out in Articles 5 and 6. With respect to the date of entry into force, it is proposed that the Member States adopt* the necessary measures for incorporation into national law within aperiod of one year following notification of the Directive since these measures should not give rise to any particular problems. . PROPOSAL " FOR A• COUNCIL DIRECTIVEAMENDING DIRECTIVE 75/362/EECCONCERNING THE MUTUAL RECOGNITION OF DIPLOMAS/ CERTIFICATES AND OTHER EVIDENCE OF FORMAL QUALIFICATIONS IN MEDICINE, INCLUDING MEASURES TO FACILITATE EFFECTIVE EXERCISE OF THE RIGHT OF ESTABLISHMENT AND FREEDOM TO PROVIDE SERVICES AND DIRECTIVE 75/363/EEC CONCERNINGTHE COORDINATION OF PROVISIONS LAID DOWN BY LAW, REGULATION OR ADMINISTRATIVE ACTION IN RESPECT OF ACTIVITIES OF DOCTORS THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES, »Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Articles 49, 57 and 66 thereof.Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the Opinion of the European Parliament,Having regard to the Opinion of the Economic and Social Committee, Whereas changes in the legislation of the Member States and experience12 gained from the application of Council Directives 75/362/EEC and 75/363/EEC, have made certain technical amendments necessary,Whereas Article 3(3) of Directive 75/363/EEC provides that "Four years at the latest after notification of this Directive in the light of a review of the situation, acting on a proposal from the Commission, and bearing in mind that the possibility of part-time training should continue to exist in certain circumstances to be examined separately for each specialty, the Council shall decide whether the provisions of paragraphs1 and 2 should be retained or amended".Whereas pursuant to the principle of full-time training for medical specialists, the derogation in favour of part-time training should be limited still further.-Whereas the validity of the provisions of Article 7 of Directive 75/363/EEC should be extended until 31 December 1982 to enable those Member States where part-time training for medical specialists does not comply with the provisionsof Articles 2 and 3 of that Directive to complete the process of reform intro­duced in order to end this type of training.OJ No L 167, 30.6.1975, p.1 20J No L 167, 30.6.1975, p.14/ (1) "- " -(2) " -(3) " -(4) " -Anästhesie-Wiederbelebung " by Anästhesiologie-Wiederbelebung"Ophthalmologie" by " - Augenheilkunde" Otorhinolaryngologie" by - Hals-Nasen-Qhrenhei Ikunde" Pädiatrie" by " - Kinderheilkunde" - '(b) in all versions(1)(2)–<3)(4)under "anaesthetics", in the case of:- Germany, "Anasthesie" is replaced by "Anastj^esiologie" - Belgium, "anesthesiologie/anesthesie" is replaced by"anesthesiologie/anesthesiologie"under "obstetrics and gynaecology"- in the case of : '- Belgium, "gynécologie-obstetriquef gynaecologie-verloskunde"is replaced by"gynécologie-obstétrique /gynécologie -ver loskunde"- France, "obstétrique et gynécologie médicale" is replaced by"gynécologie /obstétrique"under " - oto- rhino- laryngology' , . in the case of- Germany, Hals-, Nasen-, Ohrenhei Ikunde" 4s replaced by "Hals-Nasen-Ohrenhei Ikunde"under "paediatrics", in the case of- Belgium, "pédiatrie /pediatrie" is replaced by "pédiatrie/ kindergeneeskunde"-2-HAS ADOPTED THIS DIRECTIVE :_" . Article1Directive- 75/363/EEC is hereby amended as follows: 1- In Article 5(3)(a) in the German version, the undermentioned titles are replaced as fotlows: In Article 7(2)(a) in the German version, the following headings should be amended:(1) "Mikrobiologie-Bakteriologie is replaced by "Mikrobiologie undInfektionsepidemiologie"(2) "Neuro-Psychiatrie is replaced by, Nervenhei Ikunde(Neurologie und Psychiatrie)"(3) "Kinderpsychiatrie" is replaced by "Kinder und Jugenlichen-psychiatrie"(b) in all versions ,•(1) under "microbiology-bacteriology", the following is added:- Germany: Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie"- in the case of the Netherlands, bacterioloqie" is replacedby "medische microbiologie" t ' i<2) under "biological chemistry", in the case of- Luxembourg, "biochimie" is replaced by "chimie biologique"(3) under "paediatric surgery", in the case of- Luxembourg, "chirurgie infantile is replaced by"chirurgie pédiatrique"(4) under "physiotherapy , in the case of(5)(6)(7)(8)(9)- Belgium, "physiotherapie-/fysiotherapie" is replaced by "medecine physique/fysische geneeskunde"and the following is added: "Luxembourg - rééducation et réadaptation fonctionnelles"under neuropsychiatry , in the case of- Germany, "Neurologie und Psychiatrie" is replaced by"Nervenhei Ikunde (Neurologie und Psychiatrie)"under "dermato-venereology", in the case of- Germany, Dermatologie und Venerologie IS replaced by"Dermatologie und Venerologie/Haut- und Geschlechtskankheiten under "diagnostic radiology" the following is added: "Luxembourg: radiodiagnostic" 'under "radiotherapy", the following is added:"Luxembourg: radiothérapieunder "child psychiatry" the following is added: "Luxembourg: psychiatrie infantile"United Kingdom: chiId and adolescent psychiatry 3. Article 11(3) is replaced by the following:"If the host Member State has detailed knowledge of a serious matter which has occurred outside its territory and which ,is likely to affect the taking up of the activities concerned within its territory,. it may inform the Member State of origin or the Member State from which the foreign< ,'i' national comes . -The Member State of origin or the Member State from which the foreign national comes shall verify the accuracy of the facts. The authorities in that State shall themselves decide on the nature and extent of theinvestigation to be made and shall inform the host Member State of any consequential action which they take with regard to the certificates or documents they have issued . ... :'•• 1■.Member States shall ensure the confidentiality of the infprmation which is forwarded ." ~4. Article 12(2) of the Directive is replaced by the following text:2 . If the host Member State has detai led knowledge -of a serious matter which has occurred outside its territory and which is likely to affect the pursuit of the activities concerned within its territory, it may. inform the Member State of origin or the Member State from which the foreign national comes .The Member State of origin or the Member State from which the foreign national comes shall verify the accuracy of the facts. The authorities in that State shall themselves decide on the nature and extent of the f investigation to be made and shall inform ^the host Member State of any . consequential action which they take with regard to the information which they have forwarded in accordance with paragraph 1."5. After Article 15 the following new Article, 15a, is added:Article 15a"Where a host Member State requires its own nationals wishing to take upor pursue one of the activities referred to in Article 1 to take an oath or make a solemn declaration and where the form of such an oath ordeclaration cannot be used, by nationals of other Member States, that Member State' shall ensure that an appropriate and equivalent form of oath or declaration is offered to the person concerned."6. The following provisions shall be inserted between the second and third subparagraphs of Article 16(1 ):"For this purpose and in addition to the declaration provided for in paragraph 2 relating to the services to be provided, Member States may,so as to permit the implementation of the provisions relating to professional conduct in force in their territory, require either automatic temporary registration or pro forma membership of a professional organization or body or, as an alternative, registration,provided that such registration or membership does not delay or in anyway complicate the provision of services or impose any additional costson the person providing the services."7. Article 19 is deleted.Article 2 Directive 75/363/EEC is hereby amended as follows :1 . Article 2(1)<c > is replaced by the following :"c) it shall be a full-time course supervised by the competent authorities or bodies pursuant to paragraph 1 of the Annex hereto;"2. Article 3 is replaced by the following: Article 3"1. Without prejudice to tne principle of full-time training as set out in Article 2(1 )( c ), ana until such time as the Council takes • decisions in accordance with paragraph 3, Member States may permit part-timespecialist training, under conditions approved by the competent nationalauthorities, whan training on a full-time basis would not be practicable »-for well-founded individual reasons .2. Part-time training shall be given in accordance with paragraph 2 of the Annex hereto and at a standard qualitatively equivalent to full-timetraining . This standard of training shall its part-time nature or by the practice of professional activity.The total duration of specialized training cases where it is organized on a part-timenot be impaired, either by private, remunerated'may not be curtailed in those basis.3. The Council shall decide by simple majority not later thanwhether the provisions of paragraphs 1 and 2 are to: be maintained or~ amended in the light of a re-examination of the situation and' on a proposal by the Commission, with due regard to the fact that the possibility of part-time training should continue to exist in certain circumstances to be examined specialty by specialty."3 . -The following Anjiex is added :Full-timetraining of specialists ι I I ■ II ■ . . I" ANNEXCharacteristics of full-time and part-time training of specialists1 .Such training shall be carried out in stipulated posts recognized as qualifying posts by the competent authority.It shall involve participation in all the medical activities of the department where the training is carried out, including on-call duties, so that the trainee specialist devbtes to this practical and theoretical■ ■<*) This date should be calculated to be seven years after the date of the adoption of this Directive by the Council. -7-training all his professional activity throughout the duration of the standard working week and throughout the year according to provisions agreed by the competent authority.Training may be interrupted for reasons such as military service, second­ ment , pregnancy or sickness . The total duration of the training shall not be reduced by reason of any interruption.Remuneration shall be such that it will not be necessary for trainee specialists to engage in any other paid activity.2 . Part-time training of specialistsThis training shall meet the same requirements as full-time training, from which it shall differ only in the possibility of limiting participationin medical activities to a period at least half of that provided for in the second subparagraph of paragraph 1 .The competent authorities shall ensure that the total duration and quality of part-time training of specialists are not less than those of full-time trainees, and shall accordingly take measures to satisfy them­ selves that proportional remuneration is attached to such part-time training ."4. In Article 4 of the German version(1 ) "Anästhesie-Wiederbelegung" is replaced by "Anästhesiologie-Wiederbe legung "(2) "Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" is replaced by"Hals-Nasen-Ohrenhei Ikunde"!5. In Article 5 of the German version(1) "Neuropsychiatrie" is replaced by "NervenheiIkunde (Neurologie undPsychi atrie ")(2) "Mikrobiologie-Bakteriologie" is replaced by "Mi krobiologie-Infektionsépidemiologie ". 6. Article 7 is replaced by the following : . Article 7As a transitional measure and notwithstanding Articles 2(1)(c) and 3, Member States whose provisions, laid down by law, regulation, or administrative action, provide for part-time specialist training at the time of notification of Directives 75/362/EEC and 75/363/EEC may continue to apply these provisions to candidates who have begun training as specialists not later than 31 December 1982.Each host Member State shall be authorized to require the beneficiariesof the above paragraph to produce, in addition to their diplomas, certificates and other evidence of formal qualifications, an attestation certifying that for at least three consecutive years out of the fiveyears preceding the issue of the attestation ^they have ■jn fact been lawfully practising as specialists in the field concerned."/.- ' - '■ ,' - Article 3'\ Under Article 3 of Directive 75/363/EEC part-time specialist trainingbegun before ...; * may be completed in accordance with these provisions . - ,Article 4Member States which, before notification of this Directive, have repealed the provisions laid down by law, regulation or administrative* Date of entry into force of the amended Directivey -9-action on the award of diplomas, certificates and other evidence of formal qualification inneuropsychiatry or radiology and have, before notificationof this Directive, adopted measures relating to acquired rights en behalf of their own nat ionals to regularize exi sting ci rcumstances , shal I accord the right to benefitfrom such measures to nationals of the Member States, provided their diplomas, certificates and other evidence of formal qualifications in neuropsychiatry or radiology fulfil the conditions laid down in this respect either in Articles 2, 3 and 5 of Directive 75/363/EEC, or in Article 9(2) of Directive 75/362/EEC.Article 5Member States shall take the necessary measures to comply with this Directive by 31 December 1982 at the latest. They shall inform the Commission thereof forthwith .Article 6This Directive is addressed to the Member States.Done at Brussels,For the Council KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELIESSKABERKOM(80)914 endelig udg. Bruxelles, den 28. januar 1981K0M(80 )914 endeligudg .FORSLAG TIL RÅDETS DIREKTIVom ændringer af direktiv 75/ 362/ EØF om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser , certifikater og andre kvalifikationsbe­ viser for læger omfattende foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveks­ling af tjenesteydelser, og om ændring af direktiv 75/363/EØF om samordning af de administrativ- eller ved lov fastsatte bestemmelser . om virksomhed som læge(forelagt Rådet af Kommissionen) <• --> *,>---"I v\ ^ /W\\a> >.--vf /U7}Ti":TiV\' ^<2/es BEGRUNDFI.SE ,FORSLAGETS BAGGRUND OG FORHAL1. Den 16. juni 1975 vedtog Rådet direktiv 75/362/EøF om gensidig anerken­ delse af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for læger og omfattende foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling af tjenesteydelser, samt direk­ tiv 75/363/EØF om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om virksomhed som læges ; . .t' " ' .■■■.2. Dette forslag har til formal at ændre disse to direktiver. Den vigtigste , foreslåede ændring vedrører direktiv 75/363/EØF og angår speciallægeuddan- nelse på deltidsbasis, men der er også'forslag til tekniske ændringer, som det har været nødvendigt at foretage i de to direktiver som følge af de erfaringer, der er indvundet siden direktivernes ikrafttrædelse, og udviklin­ gen i medlemsstaternes lovgivninger. -3. Forslagets retsgrundlag er traktaten om oprettelse af EØF, særlig arti­ kel 49, 57 og 66.SPECIALLÆEUDDANNELSE PÅ DELTIDSBASIS Artikel 2, stk. 1, 2 og 3/ i forslaget1. De kvalitative og kvantitative kriterier, som speciallægeuddannelsenskal opfylde, er fastlagt i artikel 2 i direktiv 75/363/EØF. I denne artikels stk. 1, litra c), hedder det bl.a. , at speciallægeuddannelsen foregår påheltidsbasis. Artikel 3 stadfæster ganske vist dette princip, men åbner imidlertid i stk. 1 mulighed for speciallægeuddannelse på deltidsbasis under visse betingelser. I henhold til stk. 3 skal dette spørgsmål i øvrigt tages op til fornyet overvejelse med henblik på at sætte Rådet i stand til på forslag fra Kommissionen at træffe afgørelse om, hvorvidt bestemmelserne £ stk. 1 og 2 skal bibeholdes eller ændres.*) De Europæiske Fællesskabers Tidende nr. L I67 af 30.6.1975« 2. I denne forbindelse har Kommissionen foretaget høring af Det rådgivende Udvalg for Lægeuddannelse, som blev nedsat under Kommissionen ved Rådets afgørelse af 16. juni 1975 • Efter at have undersøgt dette spørgsmål afgav udvalget på mødet den 28. og 29. november 1978 en "udtalelse vedrørende spe- ciallægeuddannelse på deltidsbasis"./Den vigtigste konklusion i denne udtalelse er , at uddannelse på fuldtidsbasis , således som det er fastsat i artikel 2, stk. 1, litra o), i direktiv 75/363/EØF bør være normen, og at de kompetente nationale myndigheder kun kan give tilladelse til undtagelser herfra for læger, der på gjiund af personlige omstændigheder, f.eks. familiemæssige forpligtelser, er fo^indret i at følge et fuldtidsskema i hele uddannelsesperioden.Endvidere fandt udvalget, at for at undgå muligheden for fqrskellige fortolk­ ninger af begreberne "heltidsuddannelse " og "deltidsuddannelse ", og for atsikre, at uddannelserne uanset uddannelsesformen ligger på et sammenligneligt højt niveau, bør det defineres, hvad der forstås ved speciallægeuddamielse på heltidsbasis og speciallægeuddannelse på deltidsbasis. Derfor har udvalget til sin udtalelse vedlagt definitioner på disse begreber.Endelig fandt udvalget, at det for øjeblikket ikke var muligt blandt de for­ skellige specialer at fremhæve nogen, for hvilke en fuldtidsuddannelse er den eneste tænkelige; i nogle medlemsstater, hvor deltidsuddannelse er mulig, accepteres nemlig denne for alle specialers vedkommende, også selv om dettemedfører, at deltidsuddannelsen kun kan dække en del af studieplanen. Udvalget foreslog derfor, at dette spørgsmål tages op til fornyet undersøgelse efteren årrække, når der er gennemført en nærmere undersøgelse af speciallægeuddan– nelsens indhold og struktur.*) De Europæiske Fællesskabers Tidende nr. L I67 af 30.6.1975« 3 . Kommissionen tilsluttede sig den udtalelse , som Det rådgivende Udvalg for Lægeuddannelse afgav. Det væsentligste indhold i denne udtalelse er an­ givet i artikel 2, stk. 1 2 og 3, i dette forslag.Artikel 3 i forslaget4. Der "bør imidlertid åbnes mulighed for, at de personer, som i henhold til den nuværende artikel 3 i direktiv 75/363/EØF gennemgår en speciallsggeuddan- nelse, i givet fald kan fuldføre denne efter ikrafttrædelsen af den nye ar­ tikel 3. Artikel 3 i dette forslag indeholder en overgangsforanstaltning med henblik herpå.Artikel 2, stk . 6 , i forslaget5. Artikel 3 i direktiv 75/363/EØF indeholder i øvrigt ikke den eneste undta­ gelse, som i henhold til dette direktiv kan gøres fra kriterierne i artikel 2 vedrørende regler for speciallægeuddannelsen. I artikel 7 findes en yderligere undtagelse, som gør det muligt for medlemsstater, i hvilke der på tidspunktet for direktivets meddelelse fandtes en speciallægeuddannelse på deltidsbasis, at bibeholde denne for de kandidater, som har påbegyndt denne uddannelse senest fire år efter direktivets meddelelse .Undtagelsen i artikel 7 strækker sig således længere end den, der er fastsati artikel 3. Den omfatter en uddannelse, som ikke engang opfylder alle de i denne artikel nævnte betingelser. Den gør det f.eks. muligt at undlade at for­ længe uddannelsen for at opveje dennes karakter af deltidsuddannelse ( jf . ar­ tikel 3, stk. 2, første punktum). Til gengæld har Rådet fastsat en frist for denne undtagelse , som udløb den 20 . juni 1979 «Den franske regering har imidlertid i sin skrivelse af 14» marts 1980 anmodet Kommissionen om at foreslå Rådet at forlænge denne undtagelse indtil udgangen af 1982. Den reform af lægeuddannelsen, som Frankrig har iværksat i medfør aflov nr . 79-565 af 6 . juli 1979 om medicin- og farmaceutstudierne , medfører nemlig som følge af de betydelige ændringer, som den indebærer, og nødvendig­ heden af at tilgodese de studerende, som har påbegyndt deres uddannelse, at den i artikel ^ fastsatte undtagelse må bibeholdes indtil udgangen af 1982. 6. I danne forbind«!*« så dat batwrkeii, at den 1 artikel 7 oaahwidled« uddannelse ikke berøres af de bestemmelser vedrørende gensidig aner­ kendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbevi­ ser for speciallæger, der er fastsat i artikel 4 og 6 i direktiv 75/362/EØF. Strengt taget har de studerende, som gennemgår en spe– ciallægeuddannelse i henhold til artikel 7 i direktiv 75/363/EØF,således ret til at bære titlen speciallæge i det land, hvori de er uddannet , og her udøve virksomhed som speciallæge , men de har ikke ret til fri bevægelighed inden for Fællesskabet som speciallæger.Der synes her at være en modsætning mellem direktivets ånd og bogstav. 7. Kommissionen har indhentet udtalelse fra Udvalget af højtståendeembedsmænd inden for Sundhedsvæsenet , som blev nedsat under Kommis­ sionen ved Rådets afgørelse af 16. juni 1975^ » vedrørende de underpkt. 5 og 6 nævnte spørgsmål.På mødet den 17. og 18. juni I98O udtalte dette udvalg sig til fordel for en forlængelse af undtagelsen . Udvalget fandt endvidere , at de speciallæger , som berøres af denne undtagelse , burde have ret til fri bevægelighed, dog forudsat at dette gøres afhængigt af opfyldelsen af særlige betingelser, der efter flertallets opfattelse skulle svaretil bestemmelserne i artikel 9 i direktiv 75/362/EØF, efter et mindre­ tals opfattelse til artikel 8 i dette direktiv.Kommissionen har fulgt denne udtalelse og har tilsluttet sig flertal­ let i udvalget , fordi den fandt , at denne opfattelse var bedst i overø- ens stemmel se med direktivernes ånd .Kommissionens forslag på dette område er indeholdt i artikel 2, stk. 6, i direktivforslaget.8. Det kan anføres, at der er en modsætning mellem bestemmelserne i artikel 2, stk. 1, 2 og 3, i dette forslag, og bestemmelserne i samme artikel 2, stk . 6 : førstnævnte bestemmelser har til formål at begrænse mulighederne for deltidsuddannelse, sidstnævnte bestemmelser har til formål at forlænge fristen for en yderligere undtagelse, som udløb i juni 1979.x) De Europæiske Fællesskabers Tidende nr . L 167 af 30.6.1975 « Der er imidlertid her kim tale om en tilsyneladende modsætning. Den i forslagets artikel 2, stk. 6, omhandlede undtagelsesbestemmelse skal ophøre om kort tid (udgangen af 1982) . Den har udelukkende til formål at gøre det muligt for en medlemsstat , i hvilken der findes to former for speciallægeuddannelse , i henhold til en allerede vedtaget lov at afskaffe den af disse former, som ikke er i overensstemmelsemed direktiverne, idet der dog skal overholdes visse frister, således at studerende, der har påbegyndt deres uddannelse, tilgodeses.III. TEKNISKE ÆNDRINGER I DIREKTIVER 75/362/EØF OG 75/363/EØF1. Artikel 1, stk. 1 og 2, og artikel 2, stk. 4 og i forslagetDen første række ændringer har til formål at ændre betegnelsen på specialer enten på et sprog eller på alle Fællesskabets sprog i arti­ kel 5, stk. 3, og artikel 7» stk. 2, i direktiv 75/362/EØF samt i ar­tikel4og5idirektiv75/363/EØF. Disseændringerer(fordirektiv 75/362/DØF) indeholdt i artikel 1, stk. 1 og 2, i dette forslag, og (for direktiv 75/363/EØF) i artikel 2, stk. 4 og 5, i dette forslag. Der er her enten tale om specialer, hvis betegnelse er blevet ændreti en medlemsstat, f.eks. i Belgien, hvor betegnelsen "physiothérapie" er blevet erstattet af "médecine physique", eller specialer, hvis be­ tegnelse i direktiverne var ukorrekt, f.eks. for Frankrigs vedkommende, hvor "obstétrique et gynécologie médicale" bør erstattes af "gynécolo-gie obstétrique", eller om ukorrekt oversættelse til tysk, hvor f.eks. "Ophthalmologie" bør erstattes med "Augenheilkunde".2. Artikel 1, stk. 3-7» i forslagetI øvrigt er der i artikel 1, stk. 3–7» tale om bestemmelser, der har til formål at ændre visse bestemmelser i direktiv 75/362/EØF, således at de kommer til at svare til de tilsvarende bestemmelser, som Rådet senere vedtog i direktiv 78/1026/EØF om fri bevægelighed for dyrlæger. B#r er har ganaka ankalt tal« or an "bastrBoalaa pi at alkra an harmo­ nisering af "bestemmelserne vedrørende samme område i de forskellige direktiver, der angår fri bevægelighed for personer, som udøver libe­ rale erhverv.Artikel 4 i forslaget3. Artikel 4 i direktivforslaget har til formål at sikre, at rettighe­ der erhvervet i en medlemsstat - i dette tilfælde Luxembourg - anerken­ des for de vandrende læger, der befinder sig i en tilsvarende situa­ tion som de indenlandske læger, der er i besiddelse af disse rettig­ heder. Denne bestemmelse er blevet indføjet i forslaget, fordi eksa­mensbeviser for speciallægeuddannelse i neuropsykiatri og radiologi blev afskaffet i Luxembourg i december 1978. Det må bemærkes, at denne artikels ordlyd er baseret på artikel 9? stk. 4» i direktiv 75/362/EØF, som i 1975 regulerede en tilsvarende situation.IV. IKRAFTTRÆDELSESDATO OG DBSTINATARSR Artikel 5 og 6 i forslagetBestemmelserne om ikrafttrædelsesdato og om, hvem forslaget er rettettil,erindeholdtiartikel5og6. Medhensyntilikrafttrædelsesda- fdoen foreslås det at medlemsstaterne i betragtning af, at disse bestem­ melser formentlig ikke vil indebære særlige problemer, træffer foran­ staltninger til at gennemføre direktivet i national lovgivning inden for en frist på et år efter direktivets meddelelse. OM ÆNDRING AfFORSLAG TILRÅDETS DIREKTIV )DIREKTIV 75/362/EØF -OM GENSIDIG ANERKENDELSE AF EKSAMENSBEVISER, CERTIFIKATER OG ANDREKVALIFIKATIONSBEVISERFORLÆGEROMFATTENDEFORANSTAI/PNIN– .GER, SOM SKAL LETTE DM FAKTISKE UDØVELSE AF RETTEN TIL ETABLERING OG FRI UDVEKSLING AF TJENESTEYDELSER, OG OM ÆNDRING AF DIREKTIV75/363/EØF ^ . .. OM SAMORDNING AF DE ADMINISTRATIV- ELLER VED LOV FASTSATTE BESTEMMELSER OM VIRKSOMHED SOM LÆGE -1-ΐRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 49» 57 og 66tunder henvisning til forslag fra Kommissionen,tinder henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:Udviklingen i medlemsstaternes lovgivning samt de erfaringer, der erindvundet i forbindelse med aennemføreisen af Rådets direktiv 75/362/EØF og1). ....75/363/EøF- , har ajort det nødvendigt at foretage en række tekniske ændringer;-.- z artikel 3, stk. 3, i direktiv 75/363/EØF har følgende ordlyd:"Senest fire år efter meddelelsen af dette direktiv skal Rådet – på grundlag af en fornyet undersøgelse af situationen og efter forslag fra Kommissionen samt under hensyntagen til, at der fortsat skal være mulighed for deltids- uddannelse tinder visse omstændigheder, der skal "behandles for hvert speciale – træffe afgørelse om, hvorvidt "bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal "bibeholdes eller ændres"}I overensstemmelse med princippet om speciallægeuddannelse på heltidsbasis bør dispensationen til fordel for tiddannelse på deltidsbasis be­ grænses yderligere;gyldighedsperioden for artikel 7 i direktiv 75/363/EøF bør dog forlænges indtil den 31« december 1982 for at gøre det muligt for de medlemsstater,i hvilke der findes en form for speciallægeuddannelse på deltidsbasis, som ikke er i overensstemmelse med artikel 2 og 3 i nævnte iirektiv, at afslutte den reformproces, der er iværksat for at afskaffe denne uddannelse –(1) EFT nr. L 167 af 30.6.1975, s. 1 og 14. UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV»Artikel 1direktiv 75/3^2/EØP foretages følgende ændringer:1. I artikel 5» stk» 3f ændresa) i den tyske version, . overskrifterne1) " – Anästhesie-Wiederbelebung" til. " - Anästhesiologie-Wieder- • Belebung"2) '» - Ophthalmologie" ti L " - Augenheilkunde"3) " – Otorhinolaryngologie" tiL M – Hals – Nasen – Ohrenheilkunde" 4) " - Pädiatrie" tit " - Kinderheilkunde" 1b) i alle versioner 1 -1) under " - anæstesiologi"•- for Tysklands vedkommende, "Anasthesie" til. "Anasthesiologie"- for Belgiens vedkommende, "anesthésiologie-anesthesie" "anesthésiologie-^nesthesiologie" .2) under " – gynækologi og obstetrik"- for Belgiens vedkommende, "gynécologie–obstétrique-gynaecologie– verloskunde"tiL "gynécologie-obstétrique-gynecologie-verloskunde"– for Frankrigs vedkommende, "obstétrique et gynécologie médicale" til "gynécologie-obstétrique" '3) under " - oto-rhino-laryngologie"– for Tysklands vedkommende, "Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" til "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"4) under " – pædiatri"–forBelgiensvedkommende, "pédiatrie-pediatrie"tiI "pédiatrie- kindergeneeskunde" 1 . \ -3-//>.2, X artikel 7» stk. 2,a) i den "tyske version, ændres titlerne . .1) » - MkroWologle-Baletariologl«" til " - MltoeTslologi« ua4 Infaktionaepi- -demiologiô 1'2) " - Neuro-Psychiatrie" tU' " - Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie)" 3) 1 – Kixl&e^psychxa,"t^ie1, til 1 – Kindei^– und Jugønd1icnenpsych.i&triøTd) i alle versioner1) tinder " - mikro"biologi-"bakfceriologi"- lindsæt'tes "Tysklands Mikro"biologie und Infektionsepidemiologie"- andres for Nederlandenes vedkommende ,rbacteriologie,f til . »medischømicroMologie"2) under " - klinisk kemi"- œndres3) under " – œndresfor Luxembourgs vedkommende ""biochimie" tLi L, "chimie "biologique'pædiatrisk kirurgi"for L'axoiiiboxxrgs vcdkoiamônde wchirurgie infantileti L "chirurgie pêdiatrique"4) under " fysiurgx"_ sejres ' f°r Belgiens vedkommende "physiothérapie–fyaiotherapia"til "aéd-ecine pfcysiqu-e-fysische geneeskunde"- inds-ïttes "Luxembourg: rééducation et réadaptation fonctionnelles"-under " - neuropsykiatri"– ændres for Tysklands vedkommende "fFeurologie und Psychiatrxe 'tiL '^ervenhailkunde (iJeurologiö iusd Psychiatrie)"6) under " - deræato-venerologx"– ændres - for Tysklands vedkommende "Dermatologie und Venerologie *til "Dermatologis' und Yenerologie/liaut- und Geschlechtskrankheiten ' 7) under " - diagnostisk radiologi" indsættes »Luxembourg« radiodiagnosiic" 8) under " - terapeutisk radiologi" indsættes "Luxembourgs radiothérapie"9) under " - "børnepsykiatri" indsættes"Luxembourg: psychiatrie infantile""Det forenede Kongeriges child ard adolescent psyetiatry" 3« Artikel 11, stk. 3» affattes således:-4-M3. Såfremtenmedlemsstat,dererværtsland,fårkendskabtilalvorligeogkonkrete . »forhold, der, inden den pågældende etablerede sig i denne stat, har foreliggetuden for dens område, og som i denne" stat vil kunne få følger for adgangen til de pågældende former for virksomhed, kan den underrette hjemland eller seneste opholdsland herom.Den medlemsstat, der er hjemland eller det seneste opholdsland undersøger rig­ tigheden af forholdene. Myndighederne fdenne stat bestemmer selv. arten og om­ fanget af de undersøgelser, der skal foretages, og meddeler den medlemsstat, der er værtsland de slutninger, de drager heraf med hensyn til de attestationer eller dokumenter, som de har udstedt. ' xMedlemsstaterne sørger for, at de afgivne oplysninger behgndles fortroligt. 1. Artikel 12, stk. 2, .affattes således:: . : ~ <;"2. Såfremt en medlemsstat, der er værtsland, får kendskab til alvorlige og konkrete forhold, derA inden den pågældende etablerede sig i denne stat, har foreligget uden for dens område, og som i denne stat vil kunne få følger for udøvelsen af de pågældende^former for virksomhed, kan den underrette den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland herom.Den medlemsstat, der er hjemland eller det seneste ophoLdslana undersøger rigtigheden af forholdene . Myndighederne .i denne stat bestemmer selv arten og omfanget af de undersøgelser, der skal foretages, og meddeler værtslandet de slutninger, de drager heraf med hensyn til de oplysninger, som de har fremsendt i henhold til stk. 1.">. Efter artikel 15 følgende artikel 15 a:"Artikel 15 aSåfremt en medlemsstat, der er værtsland, af sine egne statsborgere kraver aflæggelee af ed eller et højtideligt løfte som betingelse for adgang til at optage eller udøve/* en af de 1 artikel 1 omhandlede former for virksomhed kresver edsafIsggelse eller afgivelse af et højtideligt løfte, og formuleringen af denne ed eller dette løfte ikke kan anvendes af statsborgere fra de øvrige medlemsstater, sørger den med­lemsstat, der er værtsland,for, at der tilbydes de pågældende en passende og dækkende formulering ."6. Følgende afsnit indsættes mellem andet og tredje afsnit i artikel 16, stk . 1 :'"Med. henblik herpå og som supplement til den i stk. 2 omhandlede erklæring om tjenesteydelser kan medlemsstaterne for at gøre det muligt at anvende dedisciplinære regler , der gælder på deres område , "bestemme , at der skal fore­tages enten en midlertidig, automatisk indmeldelse i eller etableres et proformamedlemskab af en faglig organisation eller et fagligt organ, eller at der skal ske en registrering, på betingelse af at disse foranstaltninger ikke på nogenmåde forsinker eller komplicerer tjensteydelsei^, samt at de ikke medfører yderligere omkostninger for den, der yder tjenesterne."7. Artikel 19 ophæves.2. Artikel 3 affattes således :^Artikel 2I direktiv 75/363/EØF foretages følgende ændringer: 1. Artikel 2, stk. 1, litra o), affattes således:"c) den følges på heltidsbasis under tilsyn af de kompetente myndigheder eller organer i overensstemmelse med punkt 1 i bilaget;"."Artikel ^1. Med forbehold af princippet om heltidsuddannelse, der er indeholdt i artikel 2, stk. 1, litra c), og så længe Rådet ikke har truffet •sine afgørelser i overensstemmelse med stk. 3, kan medlemsstaterne give tilladelse til speciallægeuddannelse på deltidsbasis på de af de kompetente nationale myn­ digheder godkendte betingelser, såfremt en heltidsuddannelse som følge af "beret­ tigede personlige forhold ikke vil være gennemførlig.og uddan- 2. Deltidsuddannelsen skal tilrettelægges i overensstemmelse med punkt 2 i bilaget, /nelsesniveauet skal kvalitativt svare til det niveau, der opnås vad uddannelse på heltidsbasis. Dette niveau må ikke sænkes, hverken fordi der er tale om en deltidsuddannelse, eller fordi der udøves lønnet privat erhvervsvirksomhed.Den samlede varighed af speciallægeuddannelsen må ikke afkortes som følge af, at den foregår på deltidsbasis.3. Rådet træffer senest den (*) med simpelt flertal afgørelse om, hvorvidt stk. 1 og 2 skal "bibeholdes eller ændres på grundlag af en fornyet undersøgelse af situationen og efter forslag fra Kommissionensamt under hensyntagen til, at der fortsat skal være mulighed for deltidsud-dannelse under visse omstændigheder , der skal behandles for hvert speciale . n ?- Følgende bilag indsættes :" BILAG -Karakteristiske træk ved speciallægeuddannelsen på heltids- og deltidsbasis1. Speciallægeuddannelse på heltidsbasisDen læge, der er vinder specialuddannelse, ansættes i " en stilling, der af de kompentente myndigheder er anerkendt som kvalificerende.Uddannelsen indebærer, at den pågældende læge deltager i samtlige lægelige aktiviteter, herunder vagter, i den afdeling, hvor uddannelsen foregår, sår-ledes at han igennem hele arbejdsugen året igennem anvender hele sins)Denne dato skal ligge 7 år efter datoen for Rådets vedtagelse af nærværende direktiv.-6- 2.arbejdsindsats på denne praktiske og teoretiske uddannelse på. de af de kompetente myndigheder fastsatte betingelser.Uddannelsen kan afbrydes af visse grunde, såsom militærtjeneste, tjeneste­ rejser med videnskabeligt sigte , graviditet og sygdom . Uddannelsens samlede varighed kan ikke nedsættes på grund af sådanne afbrydelser.Stillingerne aflønnes på en sådan måde, at læger under specialuddannelse ikke nødsages til at optage anden lønnet virksomhed.SpeciallægeuÅdannelse på deltidsbasi'sDen opfylder de samme krav 'som heltidsuddannelsen , og den eneste forskel mellem disse to former for uddannelse er, at det ved deltidsuddannelsener muligt at begrænse deltagelsen i de lægelige aktiviteter til mindst halvdelen af den i stk . 1 , afsnit 2 , fastsatte periode .De kompetente myndigheder sørger for, at speciallægeuddannelsen på deltids- basis svarer til heltidsuddannelsen, hvad angår den samlede varighed samt kvaliteten , og træffer derfor foranstaltninger til , at der under deltids- uddannelsen ydes en forholdsmæssig lavere løn".I den tyske version ændres artikel 4(1) "-Anästhesie-Wiederbelebung" til "-Anasthesiologie-Wiederbe1ebung" ( 2) "-Hals–, Nasen-, Ohrenheilkunde" ti L "-Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"I den tyske ,version ændres ~ i artikel 5(l) "-Neuropsychiatrie" til "-Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie)"( 2) "-Mikrobiologi e-Bakteriologi e" ti l~ "-Mikrobiologi e-Infektionsépidemiologie"6.Artikel 7 i direktiv 75/363/EØF affattes således: "Artikel 7Som overgang-sforanstaltning og uanset artikel 2, stk. 1, litra c), og artikel 3»kaji de medlemsstater, hvis love eller administrative bestemmelser på det tids­ punkt, hvor direktiv 75/56H/EØ? og 75/36.5/EøF meddeltes, hjemlede eR fdrrn ?8r $dannelse på deltidsbasis, fortsat anvende disse bestemmelser på kandidater» som har påbegyndt deres speciallageuddaruielse senest dan 31. december 1982.νFor kandidatar, som i henhold til det foregående afsnit har gennemgået en^ ^ ^ , deres eksamensbeviser,speciallægeuddannelse, kan enhver medlemsstat, der er værtsland, Kræve, at I certifikater og andre kvalifikationsbeviser skal være ledsaget af en attesta­ tion om, at de pågældende kandidater i løbet af de fem år, der går forud for attestationens udstedelse, faktisk og retmæssigt har udøvet de pågældende for­ mer for speciallægevirksomhed i mindst tre på hinanden følgende år."Artikel 3Speciallægeuddannelser på deltidsbasis , der er påbegyndt før den ' i henhold til artikel 3 i direktiv 75/363/HHF» kan fuldføres i henhold til denne artikel.Artikel 4De medlemsstater, som forud for meddelelsen af dette direktiv har ophævet love eller administrative bestemmelser om udstedelse af eksamensbeviser.s Tidspunktet for gennemførelsen af dg-fc ændrede direktiv.-8-/'  oertifikater og andre kvalifikationsbeviser inden for neuropsykiatri eller radiologi , og som forud for meddelelsen af dette direktiv har truffet for­ anstaltninger vedrørende erhvervede rettigheder til fordel for deres egne statsborgere, indrømmer statsborgere i de andre medlemsstater ret til at nydegodt af disse foranstaltninger, såfremt deres eksamensbeviser, cer­ tifikater og andre kvalifikationsbeviser inden for neuropsykiatri eller radiologi opfylder de betingelser, der er anført he£tor-,^dels i artikéLl .2,3 og 5 i direktiv 75/363/EØF, dels i artikel 9» stk. 2, i direktiv 75/362/EØF.Artikel 5Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkommedette direktiv senest den - 31 « december 1982r^Dé 'underretieficstx^dcsdCanrniiss-bonen herom .Artikel 6Bette direktiv er rettet til-medlemsstaterne. ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝ ΕΥΡΠΠΑΙΚΠΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝCom(80)914 тελικó Bpu^eAAeç , 28 janvier 1981ΠΡΟΤΑΣΗ ΟΔΗΓΙΑΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥΠΕΡΙ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΩΝ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 75 / 362 / ΕΟΚ , ΤΗΣ16 ΙΟΥΝΙΟΥ 1975 , " ΠΕΡΙ ΑΜΟΙΒΑΙΑΣ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΕΩΣ ΤΩΝ ΔΙΠΛΩΜΑΤΩΝ , ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΛΛΩΝ ΤΙΤΛΩΝ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΜΕΤΡΩΝΠΡΟΣ ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΗ ΤΗΣ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΗΣ ΑΣΚΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΕΥΟΕΡΑΣ ΠΑΡΟΧΗΣΥΠΗΡΕΣΙΩΝ" ΚΑΙ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 75/353/ΕΟΚ, ΤΗΣ 16 ΙΟΥΝΙΟΥ 1975," ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΤΩΝ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΩΝ , ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΩΝ ΚΑΙΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΙΣ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΓΩΝ ΙΑΤΡΩΝ". ( *)(ủποβληθεΓσα άττó τήν Έπιτοοπή στó Συμβούλιο)M' . w.\MCom (80) 91^ rrXixd ΠΡΟΤΑΣΗ ΟΔΗΓΙΑΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥΠΕΡΙ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΩΝ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 75/362/ΕΟΚ, ΤΗΣ16 ΙΟΥΝΙΟΥ 1975 , " ΠΕΡΙ ΑΜΟΙΒΑΙΑΣ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΕΩΣ ΤΩΝ ΔΙΠΛΩΜΑΤΩΝ ,ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΛΛΩΝ ΤΙΤΛΩΝ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΜΕΤΡΩΝ ΠΡΟΣ ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΗ ΤΗΣ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΗΣ ΑΣΚΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΕΥ0ΕΡΑΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ" ΚΑΙ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 75/363/ΕΟΚ, ΤΗΣ 16 ΙΟΥΝΙΟΥ 1975,m" ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΤΩΝ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΩΝ , ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΙΣ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΙΑΤΡΩΝ ΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ, "Εχοντας ίπδψη !τή συνθήκη περί * Ιδρύσεως της Ε&ρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος καί Ιδίως τά δρθρα 49, 57 καί 66,τήν πρόταση της Επιτροπής,τή γνώμη της Συνελεύσεως,τή γνώμη της Οίκονομικής καΓ Κοινωνικής 'Επιτροπής,' Εκτιμώντας :δτι έξέλιξη της νομοθεσίας των Κρατών μελών καί ή έμπειρία πού άπεκτήθη κατά την Ιφαρμογή των όδηγιων 75/362/ΕΟΚ καί 75/363/ΕΟΚ κατέστησαν άναγ- καΤες όρισμένες τροποποιήσεις τεχνικής φύσεως,δτι δυνάμει έξ δλλου του δρθρου 3, παράγραφος 3, της άδηγίας του Συμ­ βουλίου 75/363/ΕΟΚ, "τδ Αργότερο τέσσερα &τη άπδ της κοινοποιήσεως της παρούσης όδηγίας καί ύπδ τ6 φως νέας έξετάσεως της καταστάσεως, τ<5 Συμ­ βούλιο , προτάσε ι της 'Επιτροπής , Αποφασίζει δν οί διατάξεις των παραγρά­ φων 1 καί 2 πρέπει νά διατηρηθούν ^ νά τροποποιηθούν, λαμβάνοντας ώπόψη δτι ή δυνατότης έκπαιδεύσεως κατά μερική Απασχόληση θά πρέπει νά έξακο- λουθήσει νά ύφίσταται ύπδ όρισμένες περιστάσεις πού θά έξετασθουν χωρι­ στά γιά κάθε μία ειδικότητα",οτι κατ'έφαρμογή τής. Αρχής της Εκπαιδεύσεως κατά πλήρη Απασχόληση τδν ε ! δικών Ιατρδν , ένδείκνυται νά περιορισθεΤ περισσότερο ή παρέκκλιση πρδς Βφελος τής έκαπιδεύσεως κατά μερική άπασχδληση,δτι Αρμόζει έν τούτοις νά παραταθεΤ μέχρι 31.12.1982 ή Ισχύς των δια­ τάξεων του δρθρου 7 τής ώδηγίας 75/363/ΕΟΚ γιά νά έπιτραπεΤ στά Κράτη μέλη πού διαθέτουν Ιναν τρόπο έκπαι δεύσεως των είδικων Ιατρών κατά μερική Απασχόληση, πού δέν είναι σύμφωνος μέ τίς διατάζεις των δρθρων 2 καΓ 3 α&της της ώδηγίας, νά Ολοκληρώσουν την διαδικασία άναΒββρήσβος που δχει Αναληφθεί νι<5 τήν έζάλειψη αίιτης τ?(ς Εκπαιδεύσεως,ΕΞΕΔΩΣΕ ΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑ ΟΔΗΓΙΑ χ"Αρθρο 1ΟΐκατωτέρωτροποποιήσειςέπιφέρονταιστήνόδηγΓα75/362/ΕΟΚ: . 1. Στό δρθρο 5, παράγραφος 3,α) στό γερμανικό κείμενο, πρέπει ν*Αντικατασταθούν οί ίπτότιτλοι ι /•-Cl) Anästhesie–Wiederbelebung" &n<5"-Anästhesiologie-Wiederbe­ lebung" >(2) "– Opthamologie" and Augenheilkunde**(3) M– Otorhinolaryngologic" an6 "–Hals–Nasen–Ohrenheilkunde" . (4) Pädiatrie" &nö "– Kinderheilkunde" -β) σέ δλα τά κείμενα :(ΐ)– άναισθησι'ολογία : πρέπει νά Αντικατασταθούν- γι<5 τήν Γερμανία : "Αη&βΐίΐιβδΐθ" Από "Αη&8ΐ;1ΐΘ8ΐο1θ£ΓΪβ"– y•â TÔ Bê\Yio • "anesthèsiologie-anesthesie" antf "anesthèsiologie-anesthèsiologie"(2)– γυναικολογία - μαιευτική : πρέπει νά Αντικατασταθούν :-Y'âtôBêAyio: "gynecologie-obstetrique-gynaecologie- ! verloskunde" And "gynécologie-obstétrique-gynecologie-verloskunde" , –Y'"t^Ta\Xfa: "obstétriqueetgynécologiemédicale"And "g?Tiécologie-obstétrique"(3)– ώτορινολαρυγγολογία : πρέπει νά άντικατασταθεί :– Yi« Tq reppavfa : "Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde" And "Hals-Nasen-Ohrenheilkunde"* -3-I(4)- τται δι στρι κή 5 πρέπει νά άντι κατασταθούν :- γιά τή ΓερμανΓα ϊ"Ρ3<ϋ8.1;Γί6" άπδ "ΚίηάβΓϊιβϋΙαιηάθ"– Y"S TÓ BêXyio : "pediatrie-pediatrie" anó "pédiatrie- kindergeneeskunde "2. Στδ άρθρο 7, παράγραφος 2,α) στά γερμανικό κείμενο , πρέπει νά άντ ι κατασταθούν οΐ Υπότιτλοι {(1J"-MikroMoTogie-Bakteriologie" &ni5 "-Mikrotiologie und Infektionsepidemi.ologie"(2j"-Neuro-Psychiatrie" inö "-Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie )"(3) "-Kinderpsychiatrie" &ns5 "-Kinder- und Jugendlichenpsychiatrie" β) σέ ολα τά κείμενα :( Ό -(2)- (3)–(4)-(δ)-Μικροβιολογία - βακτηριολογία : πρέπει νά προστεθείrepijavfa: MikroMologie und Infectionsepideraiologie"-« πρέπει νά άντ ι κατασταθεί , γιά τίς Κάτω Χώρες , "Ττ&οΐθΓίοΙο^Ιβ"άπό "Π1β(ϋ8θ]ΐφΐΐΟΓθΐ3Ϊθ1θ^·ΐβ"βιολογική χημεία : πρέπει νά άντικατασταθεί- γιά τά Λουξεμβούργο, "Βίοοϊιΐπιϊβ" "οΗΐπιΐβ Μοίο^ΐφΐβ" χειρουργική παίδων : πρέπει νά άντ«κατασταθεί- Y««S T6 AOU^EPPOÛPYO, "chirurgie infantile" "cirourgie pédiatrique "φυσιοθεραπεία : πρέπει νά άντικατασταθεΤ– Y'Q TO BÊÀYIO, "physiotherapie-fysiotheraxjie" àn6 "médecine physique - fysische geneeskunde"- πρέπει νά προστεθεί , "Λουξεμβούργο : – Γββάιιθ3.1;ϊοη βΐ Γβαά&ρΐαΐίΐοη ί*οηο1;ΐαίίθ11β8"νευρολογία - ψυχιατρική : πρέπει νά άντικατασταθεΤ- Y'" T|1 Teppavfa "neurologie und Psychiatrie" inö "-Nerven-heilkunde (Neurologie und Psychiatrie)" -1ΐΘΪ1; βη" „ ^(7)- ραδιογνωστική : πρέπει να προστεθεί "Λουξεμβούργο :radiodiagnostic"(θ)- ραδιοθεραπευτική χ πρέπει νά προστεθεί "Λουξεμβούργο:Γ3.(1ΐΟΐΗβΓ3.Ό1β""(61- δερματολογία - άφροδισιολογία : πρέπει" νά αντικατασταθεί- vi5 Teppavfa , Dermatologi * vund V*n*rologi *M &nfl "-Dermatologie und Venerologie/ Haut – und Geschechtskrank .(9)- παιδοψυχιατρική : πρέπει νά προστεθεί "Λουξεμβούργο : ρεγοΜatrie infantile " " Hvup£vo BaafXeio : child and adolescent psychiatry "Τό δρθρο 11, παράγραφος 3, Αντικαθίσταται από τό ακόλουθο κείμενο: ...Η3. "Αν τό Κρότος μέλος υποδοχής γνωρίζει σοβαρό καί συγκεκριμένα γεγονότα, τό 4πο7α συνέβησαν Εκτός της Επικρατείας του πρό της Εγκαταστάσεως του Ενδιαφερομένου σ'αίιτό τό Κρότος καί δύ­ νανται νό έχουν συνέπειες στήν Ανάληψη της σχετικής δραστηριό­ τητος Εντός αίίτής, δύναται νό Ενημερώσει σχετικό τό Κρότος μέλος καταγωγής ή προελεύσεως, τό όποΤο Εξετάζει τήν Ακρίβεια τδν γεγονότων.01 Αρχές*α£ητοΰ τοΰ Κρότους Αποφασίζουν γ ιό τήν φύση καί τήν έκταση των Ερευνών πού πρέπει νό γίνουν καί Ανακοινώνουν στό Κρότος μέλος υποδοχής τό συμπεράσματα πού συνάγουν Απ*αυτές, Εν Βψει τδν βεβαιώσεων ή Εγγράφων πού έχουν Εκδώσει .Τό Κράτη μέλη Εξασφαλίζουν τό Απόρρητο τδν διαβιβαζομένων πληρο φοριωγ.".Τό δρθρο 12, παράγραφος 2, Αντικαθίσταται άπό τό Ακόλουθο κείμενο : '"2. "Αν τό Κράτος μέλος υποδοχής γνωρίζει σοβαρά καί συγκεκριμένα γεγονότα, τά όποια συνέβησαν Εκτός τής Επικρατείας του πρό τής Εγκαταστάσεως του Ενδιαφερομένου σ'αίιτό τό Κράτος καί δύνανται έχουν συνέπειες στήν δσκηση τής σχετικής δραστηριότητος Εντός , αϋιτής, δύναται νά Ενημερώσει σχετικά τό Κράτος μέλος καταγωγής ^ προελεύσεως, τό όποΤο Εξετάζει τήν Ακρίβεια των γεγονότων. 5 .Προστίθεται , μετά τό δς έξης :1δρθρο 15 , νέο δρθρο 15α , τό ώποΤο διατυπουται" "Αρθρο 15α-a-ΟΙ άρχές σίητοϋ του Κράτους αποφασίζουν γιά την φύση καΓ την έκταση γ(3ν ΙρβυνΒν πού πρίπβι νά γΓνουν καΓ άνακοινώνουν στί Κράτος μίλος δποδοχής τά συμπεράσματα πού συνάγουν άπ'αότές ένόψει τδν πληροφο­ ριών πού έχουν μεταβιβάσει δυνάμει της παραγράφου 1."."Οταν Κράτος μέλος υποδοχής Απαιτεί &πό τους υπηκόους του δρκο ^ έπίσημη δήλωση γιά τήν Ανάληψη μιας άπό τίς δραστηριότητες πού Αναφέρονται ατό δρΒρο 1 ή γιά τήν δσκηση αί/της, καΓ στην περίπτωση πού ό τύπος του έν λόγω Βρκου Ρ| της έν λόγω δηλώσεως δέν δύναται νά χρησιμοποιηθεί άπό τους υπηκόους τό3ν άλλων Κρατών μελών, τό Κράτος μέλος ίπτοδοχης μέριμνα ίόστε νά ευρίσκεται στην διάθεση των ένδιαφερομένων κατάλληλος καί Ισό­ τιμος τύπος Βρκου.".6. 01 Ακόλουθες διατάξεις παρατίθενται μεταξύ τον έδαφίων 2 καί 3 του ϋρθρου 16 , παράγραφος 1 :7 ." Μέ αίιτόν τόν σκοπό καί συμπληρωματικά πράς τή δήλωση τή σχετικήμέ τήν παροχή ίιπηρεσιων πού Αναφέρεται στήν παράγραφο 2, τά Κράτη μέλη, γιά νά έπιτρέψουν τήν έβραρμογή των πειθαρχικών διατάξεων πούΙσχύουν έντός της έπικρατείας τους, δύνανται νά προβλέψουν εΥτε αίττόματη προσωρινή έγγραφή ^ τυπική συμμετοχή σέ έπαγγελματική άργάνωση η σύλλογο , είτε έγγραφή σέ μητρώο , μέ τήν προϋπόθεση Βτι δέν καθυστερείται καί δέν περιπλέκεται καθόλου η παροχή υπηρεσιών καί δέν έπ ι βάλλοντα ι έπί πλέον δαπάνες σ'αδτόν πού παρέχει τίς ώπηρεσίες .".Τό δρθρο 19 καταργείται ."Αρθρο 201 Ακόλουθες τροποποιήσεις έπιφέρονται στήν δδηγία 75/363/ΕΟΚ : 2 ."γ) πραγματοποιείται κατά πλήρη Απασχόληση καΓ δπό τήν ΕποπτεΓα των ΑρμοδΓων άρχων Ρ| Αργανισμων σΰμφωνα πρός τήν παράγραφο 1 του παραρτήματος*".Τδ άρθρο 3 Αντ ι καθ Γστατα ι Από τδ Ακόλουθο κεΓμενο : " "Αρθρο 31 . * Υπό την σεως , ήΕπιφύλαξη της Αρχής της κατά πλήρη Απασχόληση Εκπαιδεύ­ όπα Γα διατυπώνεται στδ αρθριο 2 παράγραφος 1 περΓπτωαη γ )-6-1. Τδ άρθρο 2, παράγραφος 1γ) ΑντικαθΓσταται Από τδ Ακόλουθο κεΓμενο ΧκαΓ Εν Αναμονή των Αποφάσεων, τΓς όποιες πρόκειται νά λάβει τδ Συμβούλιο , σΰμφωνα μέ τήν παράγραφο 3 , τά Κράτη μέλη δύνανταινά Επιτρέψουν εΙδΓκευση κατά μερική Απασχόληση, ίκτό δρους Απο­ δεκτούς άπδ τΓς Αρμόδιες Εθνικές Αρχές,Εφ'δσον ή κατά πλήρη Απα– σχόληση ΕκπαΓδευση δέν θά ηταν πραγματοποιήσιμη γιά Ατομικούς καΓ Αποχρωντες λόγους.2. 'Η ΕκπαΓδευση κατά μερική Απασχόληση πρέπει νά διεξάγεται σύμφωνα μέ τήν παράγραφο 2 του παραρτήματος καΓ νά εΤναι ποιοτικά Ισότιμη μέ την ΕκπαΓδευση κατά πλήρη Απασχόληση. Τό έπΓπεδο Εκπαιδεύσεως δέν δύναται νά διακυβευθεΐ ο'ύτε λόγω του δτι ή ΕκπαΓδευση συντελείται κατά μερική Απασχόληση ο'ύτε λόγω της Ασκήσεως Ιδιωτικής, Αμειβομένης Επαγγελματικής δραστηριότητος.'Η συνολική διάρκεια της ειδικεύσεως δέν δύναται νά μειωθεί Εκ του γεγονότος δτι πραγματοποιείται κατά μερική Απασχόληση .3. Τό Αργότερο τήν (*) καΓ 6πό τό φως νέας Εξε­ τάσεως τίης καταστάσεως , τό Συμβούλιο , προτάσει της Επιτροπής , ΑποφασΓζει αν οΙ διατάξεις των παραγράφων 1 καΓ 2 πρέπει νά διατηρηθούν ή νά τροποποιηθούν, λαμβάνοντας ίιπόψη δτι ή δυνατότης Εκπαιδεύσεως κατά μερική Απασχόληση θά πρέπει νά Εξακολουθήσεινά ΰφΓσταται υπό ορισμένες περιστάσεις πού θά Εξετασθούν χωριστά γιά κάθε μΓα εΐδικότητα.".(*) ή ήμερομηνΓα αυτή θά πρέπει νά υπολογισθεί 'έτσι ωστε νά Ακολουθεί κατά 7 'έτη τήν ήμερομηνία Αποδοχής Από τό Συμβούλιο της παρούσης όδηγΓας . 3. Τό Ακόλουθο κείμενο προστίθεται ως παράρτημα στήν Αδηγία 75/363/ΕΟΚ ι " ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "1 .Χαρακτηριστικά της ειδικεύσεως κατά πλήρη Απασχόληση καί της ειδικεύσεως κατά μερική ΑπασχόλησηΕΐδίκευση κατά πλήρη ΑπασχόλησηΠραγματοποιείται σέ Ατομικές θεσείς Αποκτήσεως είδικότητος Αναγνωρι­ σμένες Από τίς αρμόδιες Αρχές.Προϋποθέτει τήν συμμετοχή στό σύνολο των Ιατρικών δραστηριοτήτων του τμήματος δπου Πραγματοποιείται ή Εκπαίδευση, συμπεριλαμβανομένων των Εφημέριων, οΰτως ίόστε δ ειδικευόμενος Ιατρός ν'Αφιερώνει σ'αί/τήν τήν πρακτική καί θεωρητική Εκπαίδευση 8λη τήν Επαγγελματική του δραστηρι­ ότητα καθ'δλη τή διάρκεια της Εβδομάδας Εργασίας καΓ κατά τή διάρκεια δλου του 'έτους σύμφωνα μέ τόν καθοριζόμενο Από τίς Αρμόδιες Αρχές τρόπο.*Η Εκπαίδευση αίττή δύναται νά διακοπεΤ γιά λόγους δπως ή στρατιωτική θητεία , Επαγγελματικές Αποστολές , κύηση , Ασθένεια . 'Η διακοπή δέν δύ­ ναται νά συντομεύσει τήν συνολική διάρκεια της Εκπαιδεύσεως.01 θέσεις Αμείβονται μέ τέτοιο τρόπο, ωστε νά μήν είναι ΑναγκαΤο γιά τούς ειδικευόμενους Ιατρούς νά προστρέξουν σέ &λλη Αμειβόμενη δραστη­ ριότητα .Εΐδίκευση κατά μερική Απασχόληση'Ανταποκρίνεται στίς Τδιες Απαιτήσεις μέ τήν εΙδίκευση κατά πλήρη Απασχόληση, Από τήν δποία διακρίνεται μόνο Από τήν δυνατότητα πε­ ριορισμού της συμμέτοχης στίς Ιατρικές δραστηριότητες σέ μία διάρ–2 .· - κεια τουλάχιστον Υση μέ τό ήμισυ αίττης πού προβλέπεται στην παρά­ γραφο 1, Εδάφιο 2. Ο! Αρμόδιες Αρχές μεριμνούν ίόστε ή συνολική διάρκεια καΓ η ποιότης της είδικεύσεως κατά μερική Απασχόληση των εΐ δικών Ιατρών νά μήν εΤναι κατώτερες α&των της ειδικεύσεως κατά πλήρη Απασχόληση καΓ κατά συνέπεια λαμβάνουν μέτρα δστε α&τή ή εΙδίκευση κατά μερική Απασχόληση ν'Αμείβεται Αναλόγως.".Στδ γερμανικό κείμενο , στό δρθρο 4 πρέπει ν'Αντ ι κατασταθεί :( 1 ) Anaesthesie-Wiederbeletrung" Anö "-Anaestheseiologie- Wiedertelehung" ,(2) "- Hals-,Nasen-,Ohrenheilkunde" Anö Hals-Nasen- Ohrenheilkunde "Στό γερμανικό κείμενο, στό δρθρο 5 πρέπει ν αντικατασταθεί(1) Neurops.ychiatrie"Anö "-Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie )"( 2) ."- Mikrohiologie-Baktereologie " An6 "-Mikrobiologie - Infektionsepidemiologie "Τό δρθρο 7 της Αδηγίας 75/363/ΕΟΚ Αντικαθίσταται Από τό Ακόλουθο κεΓμενο :'· "Αρθρο 7Μεταβατικως καΓ κατά παρέκκλιση Από τό δρθρο 2, παράγραφος 1 περί­ πτωση γ) καΓ Από τό δρθρο 3,τά Κράτη μέλη, των όποίων οί νομοθετικές κανονιστικές καΓ διοικητικές διατάξεις προέβλεπαν τρόπο ειδικεύσεως κατά μερική Απασχόληση κατά τή στιγμή της κοινοποιήσεως των δδηγιων475/362/ΕΟΚ καΓ 75/363/ΕΟΚ, δύνανται νά συνεχΓσουν νά έφαρμόζουν τΓς διατάζεις ά&τές ΙπΓ των υποψηφίων πού θά δχουν Αρχίσει τήν εΐδίκευσή τους τό Αργότερο τήν 31η Δεκεμβρίου 1982.Κάθε Κράτος μέλος ίπτοδοχης έξουσιοδοτεΤται ν'ΑπαιτεΤΆπ'δσους έμπί– πτουν στήν διάταξη του προηγουμένου έδαφίου νά έπισυνάπτουν στά διπλώματα, πιστοποιητικά ίί δλλους τίτλους τους βεβαίωση πιστοποι-ούσα Βτι Ασχολήθηκαν πραγματικά καΓ νόμιμα,'ώς εΙδικοί Ιατροί, μέτίς σχετικές δραστηριότητες κατά τή διάρκεια τουλάχιστον τριών ισυνεχδν έτων κατά τά 5 τελευταϊα έτη πρό της χορηγήσεως της βεβαι­ ώσεως.". Ap0po 3Ο! ειδικεύσεις κατά μερική απασχόληση πού 'έχουν Αρχίσει πρό της(*) κατ'έφαρμογή των διατάξεων του δρθρου 3 της όδηγίας75/363/ΕΟΚ δύνανται νά περατωθούν σύμφωνα μέ α&τές τΓς διατάζεις. "Αρθρο 4Τά Κράτη μέλη τά όπο~α, πρό της κοινοποιήσεως της παρούσης 6δηγίας, κατήργησαν τΓς νομοθετικές, κανονιστικές καί διοικητικές διατάξειςπού Αφορούσαν τήν χορήγηση διπλωμάτων, πιστοποιητικών καΓ άλλωντίτλων νευροψυχιατρι κής ή Ακτινολογίας καί έλαβαν,πρό της κοινοποιή­ σεως της παρούσης ώδηγίας, μέτρα περΓ κεκτημένων δικαιωμάτων πρός Βφελος των υπηκόων τους, Αναγνωρίζουν στούς ίπτηκόους των Κρατδνμελών τό δικαίωμα νά Απολαύουν των Ιδίων μέτρων, έφ'δσον τά δ'ιπλώ- ματα, πιστοποιητικά βλλοι τίτλοι τους νευροψυχιατρικης ^ Ακτινολογίας πληρούν τίς σχετικές προϋποθέσεις πού Αναφέρονται εΥτε στά Κρθρα 2,3 καί 5 της Αδηγίας 75/363/ΕΟΚ, εΥτε στό δρθρο 9, παράγραφος 2, της δδηγίας 75/362/ΕΟΚ.!Αρθρο 5Τά Κράτη μέλη λαμβάνουν τά μέτρα πού είναι Αναγκαία γιά νά συμμορφω­ θούν πρός τήν παρούσα δδηγία πρό της (ΐ) καί ένημερώνουν Αμέσως περί α&τοΰ τήν Επιτροπή."Αρθρο 6®Η παρούσα δδηγία Απευθύνεται στά Κράτη μέλη.(*) "Ημερομηνία θέσεως σ'έφαρμογή της τροποποιημένης Αδηγίας.( 1 ) 'Η Ημερομηνία πού θά άρισθεΤ πρέπει ν' Ανταποκρίνεται σέ μία προθεσμία 12 μηνών Από της έκδόσεώς της όδηγίας Από τό Συμβούλιο .