 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES COM(80) 50 finalBruxelles » le 5 février 1980C0M(80) 50 finalCONVERGENCE ET QUESTIONS BUDGETAIRES( Communication de la Commission au Conseil ) CONVERGENCE ET QUESTIONS BUDGETAIRESI. INTRODUCTION1. Lors de sa réunion des 29 et 30 novembre, le. Conseil européen est parvenu, au sujet de la convergence, et des questions budgétaires, à certaines conclusions dont les suivantes sont examinées dans la présente communication :"Le Conseil européen a réaffirmé les conclusions auxquelles il était par­ venu lors de ses réunions tenues à Bruxelles et à Paris, à savoir que la convergence des réalisations économiques requiert des mesures dont la mise en oeuvre incombe en premier lieu aux Etats membres concernés, quela politique communautaire peut et doit jouer un rôle de soutien dans le cadre d'une solidarité accrue et que des mesures doivent être prises en vue de renforcer le potentiel économique des pays moins prospères de la Communauté . ,A cet effet, le Conseil européen a exprimé sa détermination de promouvoir l'adoption des mesures visant à améliorer la mise en oeuvre de la politi­que communautaire, à renforcer les politiques les plus propres à favori­ ser la croissance harmonieuse des économies des Etats membres et à rédui­ re les disparités existant entre ces économies. Il a fait état, en outre, de la nécessité de renforcer l'action communautaire dans le domaine des structures, particulièrement dans la perspective de l'élargissement de la Communauté et compte tenu de la nécessité de prévoir des dispositions re­latives à l'agriculture méditerranéenne.Le Conseil européen a examiné de manière approfondie le problème de la contribution britannique au budget de la Communauté. Il a été convenu queles propositions de la Commission concernant l'adaptation du mécanisme financier pourraient constituer une base utile pour une solution qui res* pecterait l'acquis et la solidarité communautaires. Cette solution ne de­ vrait pas entraîner le relèvement du plafond de 1% de la TVA. En outre,la Commission est priée de poursuivre l 'examen de propositions en vue de la mise au point de mesures communautaires complémentaires au Royaume-Uniqui contribueront à réaliser une plus grande convergence économique et qui conduiront également à une participation plus importante du Royaume-Uni ' aux affectations des dépenses communautaires. La Commission est priée de soumettre des propositions qui permettront au Conseil de ministres- de poursuivre la recherche.de solutions appropriées à arrêter lors de la prochaine réunion du Conseil européen". -2-2. Ces conclusions du Conseil européen de Dublin coïncident avec les propositions que la Commission avait soumises au Conseil le 21 novembre(C0MC79) 680). •II. QUESTIONS STRUCTURELLES3. Dans sa communication au Conseil du 21 novembre-, la Commission avait déjà attiré l' attention sur la nécessité de renforcer la politique 'des struc­ tures et la politique générale des investissements dans La Communauté. Elle a présenté au Conseil un certain nombre de propositions couvrant des secteurs clés tels que L'énergie, les transports et Le développement industriel. La Commission insiste aujourd' hui" pour que le Conseil parvienne rapidement à un accord sur les propositions qu'elle a formulées le 30 novembre en vue d'assurer un meilleur équilibre des marchés agricoles et de stabiliser les dépenses. Les propositions de prix pour la campagne 1980-81 devraient être examinées par le Conseil compte tenu de ce même objectif. 14. Un certain nombre d'autres actions revêtent une importance particulière pour les questions déjà soulevées par certains Etats membres. La Commission pen­ se que le Conseil devrait< procéder rapidement à leur examen.5. . En premier lieu, le Conseil devrait poursuivre la nouvelle politiqueJ des programmes d' investissement régionaux à finalité rurale qui a été inauguréepar l'adoption du paquet" méditerranéen en 1978 et 1979. A cet égard, La Commis­ sion a soumis au Conseil en mars 1979 une nouvelle série de propositions struc­ turelles basées sur les principes développés dans le paquet méditerranéen. Avecl'adoption de ces propositions/ Les dispositions réglementaires nécessaires à la mise, en oeuvre du nouveau programme quinquennal en matière de structuresagricoles, programme qui prévoit des dépenses de 3.600 Millions d'ECU, pour la période 1980-84, constitueraient un ensemble virtuellement complet.6. En second lieu. Le Conseil doit se demander comment il peut donner suite à la volonté déclarée du Conseil européen de continuer à renforcer le potentiel économique des Etats membres moins prospères. Pour cela, il pourrait, par exemple, prendre de nouvelles mesures en vue d'orienter vers ces Etats mem­ bres un volume plus important de ressources communautaires. Dans ce contexte,la Commission a récemment proposé que, pour la seconde tranche du nouvel ins- • trument communautaire, la notion d'infrastructure reçoive une interprétationa..i. élargie dans Les régions prioritaires et dans les zones affectées par des difficultés économiques, et que cette interprétation s'applique notammentà. des projets de logements soigneusement sélectionnés. La Commission pense que, lors de l' examen de cette proposition, le Consei l pourrai t égalément envisager~"d'accroître le volume des ressources que certains Etats membres qui participent au Système monétaire européen ont actuellement à leur dis­ position en vue d' accorder des bonifications d' intérêt . Un règlement spéci­ fique en vue d' accorder à ces pays des . ressources supplémentaires pour le cjéveloppement régional (selon les modalités des programmes examinés plusen détail au chapitre IV B) et d'améliorer le fonctionnement des politiques communautaires pourrait, constituer urç premier pas vers l' octroi d' une aide plus importante aux Etats membres moins prospères.7, v Des actions de ee type de la part du Conseil seraient en harmonieavec la proposition faite par la Commission au Consei l européen selon la­ ■}' - •quelle le taux d'augmentation des dépenses relatives aux structures et aux investissements devrait être, à l'avenir, sensiblement plus important que le'taux d' augmentation du budget communautaire . Les conclusions du Conseileufopèen, qui coïncident également avec la résolution du Parlement européen c • sur le projet de budget pour 1980, amènent la Commission à confirmer cette proposition. Si ce principe n'est pas respecté au cours de la procédure bud­ gétaire , la Commission s' engage à attirer sans délai l' attention des insti­ tutions sur la situation. La Commission tiendra pleinement compte de ces as­pects de Ha question lorsqu' elle présentera 1980, et elle s' efforcera d' aller plus loinIII. LE MECANISME FINANCIER . Vses lespropositions budgétaires pour années suivantes ." .8. En ce qui concerne- la part- du Royaume-Uni dans le financement du bud­ get communautaire , la Commission a invité le Consei l , dans ses propositions du 21 novembre, à envisager certains aménagements du mécanisme financier existant. La Commission a notamment recommandé la suppression de la Imitation concer­ nant la balance des paiements et elle a suggéré que le Conseil européen de Du­ blin définisse les conditions dans lesquelles pourraient être levées deux au­ tres restrictions au fonctionnement du mécanisme : le système des tranches de remboursement et le plafond de 3% du budget. Le Conseil européen est convenuque ces propositions "pouvaient constituer une base utile pour une solution". Etant donné qu'aux termes du règlement en vigueur, le fonctionnement du mécanis­ me financier doit êtrexévisé en 1981, la Commission propose, eu égard aux con­ clusions du Conseil européen, qu'un mécanisme adapté soit un élément de', la solution aux problèmes que connaît le Royaume-Uni vis-à-vis du budget commu­ nautaire , la période d' application de ce mécanisme coïncidant avec cèlle des mesures complémentaires qui seront approuvées en matière -de dépenses .IV. MESURES COMMUNAUTAIRES COMPLEMEHTAIRES EN FAVEUR DU ROYAUME-UNI9i Dans ses propositions du 21 novembre, la Commission a également in­ diqué que des mesures portant sur la partie dépenses du budget en faveur du Royaume-Uni devaient être " spéciales , temporaires et ad hoc ". La Commission s'en tient à sa position définie au chapitre III de sa communication de no­ vembre . Elle souligne que l' ampleur des mesures proposées et , par conséquent ,la rapidité d' une solution , dépendra très largement du volume des ressources que le Conseil européen acceptera de leur consacrer. En ce qui concerne la base des mesures complémentaires , différentes approches sont possibles .(A) Utilisation d'instruments communautaires existants10. Une possibilité pourrait consister à élargir certains fonds commu­ nautaires en attribuant des ressources supplémentaires au Royaume-Unt sur une période déterminée.11.. Les deux instruments qui viennent à l'esprit sont le Fonds social et le Fonds de développement régional. En ce qui concerne le Fonds social, lesen faveur de projets nationaux conformes aux critères d'éligibilité ne sont pas régies par un système de quotas et la répartition de ces a. présenté jusqu' à présent des variations considérables , cela étantdépensesdu Fondsdépensesdû en partie aux politiques économiques intérieures suivies par les Etats mem­ bres . La Commission espère qu' à l' avenir , le Royaume-Uni sera en mesure de ti­ rer du Fonds un profit maximal; elle attire par ailleurs l'attention sur les possibilités offertes à la sidérurgie dans le cadre de la Communauté européen­ ne du charbon et de l' acier . -5-12. Dans le cas du Fonds régional, il convient de faire une distinction entre la section quota et la section hors quota. Toute modification des parts fixées dans le règlement de base du Fonds nécessiterait une modification formelle par le Conseil sur • proposition de la Commission . Les parts quota pourraient être modifiées soit dans le cadre du Fonds Régional existant, soit par une augmentation de sa dotation globale. Si une augmentation .des ressources du Fonds Régional permettrait de maintenir les montants absolus attribués aux autres Etats membres, elle entraînerait bien entendu , une réduction de leurs parts en pourcentage .Comme dans le cas du Fonds social, même une augmentation relativement modestedu Fonds Régional pourrait se traduire, si elle était consacrée entièrementau Royaume-Uni , par une part disproportionnée en pourcentage . Ceci pourrait entraîner une rupture de l'équilibre du Fonds, atteint à l'issue de négociations longues et difficiles avec les Etats membres.La section hors quota du Fonds Régional a été fixée par le Conseil13.à 5 % deau titreformelleaugmentation du volume total de la section hors quota, il esvt clair que la dotation actuelle ne permettrait de procéder qu' à des ajustements très limités .14. Pour ces raisons, la Commission pense que le fait d'augmenter les dépenses du Fonds régional ou du Fonds social sur une base ad hoc dans un Etat membre déterminé se traduirait par de sérieuses distorsions dans des politiques essentielles pour la Communauté dans son ensemble.*(B) Un règlement du Conseil basé sur l'article 23515 . Compte tenu de ces considérations , la Commission estime qu' il serait préférab-le de recourir à un règlement du Conseil régissant les dépenses au Royaume-Uni sur la base de l'article 235 du traité. La Commission tient toutefoisà souligner qu'un système de dépen&es supplémentaires établi sur cette base devrait s'inscrire dans un cadre cohérent et coïncider avec les politiques communautaires existantes et nouvelles, de façon à éviter un gaspillage des ressources communau­ taires. Il serait nécessaire de veiller à ce que la solution adoptée apporte unela dotation globale du Fonds. Une augmentation des ressources disponibles *de la section hors quota nécessiterait également une modificationdu règlement concerné . S' il est sans nul doute possible d' envisagër une contribution positive non seulement au problème immédiat du déséquilibré budge- • taire, mais aussi à la promotion de la convergence économique à plus long terme.La Commission rappelle ici que le Conseil européen de Dublin a mis l'accent sur la nécessité d'une complémentarité entre le rôle des Etats membreseux-mêmes, dans l'adoption de politiques visant à assurer la convergence des réalisations économiques et le rôle de la Communauté dans le soutien de telles politiques .16. Par conséquent, une approche basée sur l'article 235 plutôt qu'une approche basée sur les fonds structurels existants doit s' inscrire solidement dansle cadre des politiques structurelles de la Communauté. Les dépenses supplémen­ taires devraient apparaître clairement comme compatibles avec les orientations politiques déjà adoptées par la Communauté en ce qui concerne les fonds structurel et, par voie de conséquence, avec deux principes fondamentaux.17. En premier lieu, l'approche des dépenses doit être basée sur des programmes spécifiques. La notion de programmes indicatifs dans le cadre desquels sont engagées des dépenses en rapport avec des projets spécifiques a joué un rôle important dans la section quota du Fonds Régional et a conduit à l'adoption de programmes pour chaque Etat membre en mai 1979. Cette notion a été développée dans la section hors quota du Fonds Régional et a également été introduite dans lerèglement concernant le régime des bonifications d' intérêt eu égard au Système monétaire européen. Il conviendrait donc que, dans une solution basée sur l'articl 235, les dépenses communautaires apparaissent distinctement comme une contribution à des programmes clairement définis.18. En second lieu, il devrait y avoir une composante liée à des régions spécifiques ou à des zones présentant des problèmes. Dans toutes ses grandes dépenses structurelles, la Communauté a développé une approche semblable. C'est évident dans le c-as du Fonds régional, mais cela revêt également une importance majeure dans le Fonds social, où la moitié des dépenses sont basées sur une approche régionalisée spécifique. Dans La partie structurelle de la Politique agricole commune, le développement d'une base régionale solide a constitue le nouvel élément politique le plus important des récentes- propositions et décisions dans ce domaine. -7-Ces développements devraient etre considérés en fonction de L' intérêt primordial de la Communauté, qui consiste à promouvoir la convergence .des économies des Etats membres, et il serait donc souhaitable à cet égard que des dépenses supplémentaires soient définies sur le plan territorial.19. La Commission suggère par"conséquent une approche basée sur un certain nombre de programmes spécifiques auxquels la Communauté pourraitparticiper et dont elle pourrait tirer profit. Ces programme^ devraient êtreorientés en priorité vers les régions particulièrement désavantagées ou les zones *présentant des problèmes. Des programmes en faveur de régions d'intérêt communau-; taire, telles que l'Irlande du Nord, ou de régions confrontées à des problèmes industriels particuliers ou à des problèmes d'éloignement pourraient fournir un cadre approprié pour un programme de dépenses basé sur l'article 235. Cesi" programmes pourraient couvrir, dans certains cas, des dépenses dans des secteurs tels que ceux qui sont mentionnés dans la communication de la Commission du21 novembre 1979 (exploitation des ressources charbonnières, mesures destinéesà améliorer l'infrastructure dans le secteur des transports), ainsi que des dépenses visant à relier plus étroitement leRoyaume-Uni au reste de la Communauté et à faciliter les échanges intra-communautaires. La Commission pense que ces programmes pourraient encore être élargis de façon à couvrir certains problèmes tels que la dégradation des zones urbaines, problèmes qui sont un facteur important dans les déséquilibres régbnaux et se rencontrent dans de nombreuses régions du Royaume-Uni . Cette contribution supplémentaire soutiendrait les effortsdéjà entrepris par l^Royaume-Uni dans certains des domaines en question.20. Dans le cadre de' cette approche, le règlement de base pourrait :- préciser le montant et la durée de l'aide ;- délimiter les régions ou les zones .à problèmes devant bénéficier de l' aide ; - arrêter la procédure d'accord sur les programmes entre la Commission etl'Etat membre concerné ;- définir le taux de la participation communautaire et les types d' infrastructureset d'autres investissements pouvant bénéficier de l'aide dans tes régions ou les zones à problèmes, et- prévoir un mécanisme d'examen avant l'expiration de l'aide (voir Doint 21)... -β-21. La Commission estime qu'it sera nécessaire d'arreter une procédured'examen, bienavant L'expiration des mesures portant sur des dépenses supplé­ mentaires au Royaume-Uni. Cet examen aurait pour objet d'analyser l'efficacitédes mesures prises à l'égard du Royaume-Uni, tant en ce qui concerne le mécanisme financier que les mesures spéciales, dans le cadre des progrès accomplis vers un meilleur équilibre entre les politiques communautaires et des dépenses au titre du budget communautaire.V. CONCLUSION22. Dans le présent document, la Commission a proposé un cadre pour les mesures communautaires demandées par le Conseil européen dans le domaine de la convergence jet des questions budgétaires. Le Conseil voudra maintenant examiner ces idées. En tout état de cause, il sera nécessaire d'accomplir des progrès véritables vers un meilleur équilibre entre les politiques communautaires, en stabilisant les dépenses liées aux excédents découlant de la politique agricole, en renforçant les politiques structurelles existantes, et en développant des politiques dont la nécessité n'est pas mise en question, mais sur lesquellesle Conseil n'est pas encore parvenu à un accord.Entretemps, la Commission propose de mettre au point, avec les Etats membres concernés, les détails de programmes éventuels pouvant s'inscrire dans le cadre proposé. Des propositions formelles de règlements au titre de l'article 235 seront élaborées en temps opportun. KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENK0M<80> 50 endg.KONVERGENZ* UNO HAUSHALTSFRAGEN(Mitteilung der Kommission an den Rat)KOM(80) 50 endg.Brüssel, den 5. Februar 1980 I. EINLEITUNGMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT KONVERGENZ - UND HAUSHALTSFRAGEN" 1 . Auf seiner Tagung am 29 . und 30 . November gelangte der Europaische Rat zu einigen Schlussfolgerungen im Bereich der Konvergen?- und Haushalts- fragen . In der vorliegenden Mittei lung werden hiervon- folgende geprüft :"Der Europäische Rat hat Konvergenz- und Haushaltsfragen erörtert.Er bestätigte die Schlussfolgerungen, zu denen er auf seinen Tagungen in Brüssel und Paris gelangt war, dass die Erreichung der Konvergenz der wirtschaftlichen Leistungen Massnahmen erfordert, für die in erster Linie die betreffenden Mitgliedstaaten zuständig sind, dassdie von der Gemeinschaft in den verschiedenen Bereichen betriebene Politik im Rahmen verstärkter Solidarität eine unterstützende Rolle spielen kann und muss und dass Schritte zur Stärkung des Wirtschafts- potentials der Länder der Gemeinschaft mit geringerem Wohlstand zu unternehmen sind .Im Hinblick darauf brachte der Europäische Rat seine Entschlossenheit zum Ausdruck, den Erlass von Massnahmen zur Verbesserung des Funktionierens der von der Gemeinschaft in den verschiedenen Bereichenbetriebenen Politik zu fördern, die Politik auf den Gebieten auszu­ bauen, auf cftnen am ehesten zu erwarten ist, dass dadurch das harmonische Wachstum der Wirtschaft der Mitgliedstaaten gefördert und die Disparitäten zwischen der Wirtschaft der einzelnen Mitglied­ staaten verringert werden. Er wies ferner auf die Notwendigkeithin - insbesondere im Hinblick auf die Erweiterung der Gemeinschaft und die notwendi gen . Vorkehrungen für die Landwirtschaft des Mittel-Gemeinschaftsaktion auf strukturellem Gebiet zu ver­meerraums-, die stärken .Der Europäischeschaftshaushaltdass die Vorschläge der Kommission zur Anpassung des Finanzmechanismus eine nützliche Grundlage für eine Lösung darstellen könnten, die den Besitzstand der Gemeinschaft und die gemeinschaftliche Solidarität wahrt. Diese Lösung sollte nicht zur Anhebung des Höchstsatzes von1 % der MWSt führen . Ferner wird die Kommission gebeten , Vorschläge für die Ausarbeitung zusätzlicher Gemeinschaftsmassnahmen innerhalb des Vereinigten Königreichs, die zu einer grösseren Konvergenz der Wirtschaft beitragen und auch zu einer stärkeren Beteiligung des Vereinigten Königreichs an den Ausgaben der Gemeinschaft führen,wei terzuprüf en . Die Kommission wird gebeten , Vorschläge zu unter­ breiten , die es dem Ministerrat ermöglichen , weiter nach geeignetenRat hat die Frage des britischen Beitrags zum Gemein- eingehend geprüft . Es bestand Einvernehmen darüber ,Lösungen zu suchen, die auf der nächsten Tagung des Europäischen . Rates verabschiedet werden können ." 2. Diese Schlussfolgerungen des Europäischen Rates stimmten überein mit den Vorschlägen/ die die Kommission dem Rat am 21. November vorgelegt hat(K0MC79) 680).II . STRUKTURFRAGEN\3. In ihrer Mitteilung an den Rat vom 21. November hat die Kommissionbereits darauf hingewiesen/ dass die Strukturverbesserungs- und die allge­ meine Investi'tionspoliti k innerhalb der Gemeinschaft gefördert werden muss . Sie hat dem Rat verschiedene Vorschläge über Schlüsselbereiche wie Energie/ Verkehr und industrielle Entwicklung vorgelegt. Die Kommission bittet den Rat nunmehr dringend/ rasch über die von ihr am 30. November vorgelegten Vorschläge zu beschliessen/ die zur Ausgewogenheit der Agrarmärkte und zur Stabilisierung der Ausgaben beitragen sollen. Die Preisvorschläge für das Wirtschaftsjahr 1980/ 81 sollten vom Rat im gleichen Sinne geprüft werden .4.. Auch eine Reihe anderer Aktionen sind von besonderer Bedeutung fürdie von einigen Mitgliedstaaten bereits aufgeworfenen Fragen. Die Kommission ist der Ansicht / dass der Rat rasch hierüber beraten sollte .5. Erstens sollte der Rat die neue Politik der Investitionsprogramme für die ländlichen Regionen fortsetzen/ die durch die Verabschiedung des Mittel- meerpakets in den Jahren 1978 und 1979 eingeleitet wurde. Die Kommission hat dem Rat im März 1979 hierzu eine weitere Reihe von Strukturverbesserungsvoi– Schlägen vorgelegt/ die sich auf die für das Mittelmeerpaket festgelegten Grundsätze stützen. Durch die Annahme dieser Vorschläge würden die zur Durch­führung des neueri Fünfjahresprogramms für Stukturmassnahmen in der Landwirt­ schaft (3.600 Millionen ECU für den Zeitraum 1980-1984) erforderlichen Be­ stimmungen entsprechend ergänzt .6. Zweitens müsste der Rat erwägen, in welcher Weise er die erklärte Absicht des Europäischen Rates verwirklichen kann, das Wirtschaftspotential der weniger wohlhabenden Länder weiterhin zu stärken. Dies könnte zum Bei­spiel dadurch erreicht werden/ dass diesen Mitgliedstaaten umfangreichere Gemeinschaftsmittel gewährt werden. In diesem Zusammenhang hat die Kommission kürzlich vorgeschlagen/ dass bei der zweiten Tranche des neuen Gemeinschafts- instruments eine erweiterte Auslegung des Begriffes, " Infrastruktur " für die • prioritären oder von wirtschaftlichen Schwierigkeiten betroffenen Regionen -3-gelten und diese Infrastruktur insbesondere einige sorgfaltig ausgewählte Wohnungsbauprojekte timfassen sollte . Die Kommission glaubt , dass der Rat beider Prüfung dieses Vorschlags ferner überlegen könnte, ob die Mittel, die von einigen am Europäischen Währungssystem beteiligten Mitgliedstaaten laufendals Zinsverbilligungen in Anspruch genommen werden können, erhöht werden sollten Eine spezielle Regelung zur Gewährung zusätzlicher Mittel für die regionale^Entwicklung in diesen Ländern (anhand der in Abschnitt IV B ausführlicher be­ handelten Programme) sowie zur Verbesserung der Wirkung der Gemeinschaftspo- litiken könnte als erster Schritt zu einer umfassenderen Unterstützung der weniger wohlhabenden Mitglieder der Gemeinschaft betrachtet werden.7. Massnahmen dieser Art seitens des Rates würden mit dem Vorschlag der Kommission an den Europäischen Rat im Einklang stehen, wonach die Zuwachs­ räte für die Strukturverbesserungs- und die allgemeine Investitionspolitik - künftig erheblich höher sein sollte als die Wachstumsrate des gemeinschaft­ lichen Gesamthaushalts . Die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates , die auch mit der Entschliessung des Europäischen Parlaments über den Haushalts- entwurf 1980 übereinstimmen , haben die Kommission veranlasst , diesen Vor­ schlag zu bekräftigen. Sollte während des Haushaltsverfahrens von diesem Grundsatz abgewichen werden, so würde die Kommission die Organe unverzüglich darauf aufmerksam machen. Die Kommission wird diese Aspekte bei der Vorlage ihres Haushaltsvorschlags für 1980 in vollem Umfang berücksichtigen und versuchen, in den folgenden Jahren weitere Fortschritte in dieser Richtung x zu erzielen .III . FINANZIELLE MECHANISMEN8. Bezüglich des Beitrags des Vereinigten Königreichs zur Finanzierung des Gemeinschaftshaushalts hat die Kommission den Rat in ihren Vorschlägenvom 21 . November gebeten , einige Anpassungen des bestehenden Finanzmechanismus in Erwägung zu ziehen. Insbesondere empfahl die Kommission die Abschaffungder Zahlungsbilanzbeschränkung und schlug vor, der Europäische Rat in Dublin möge festlegen, unter welchen Voraussetzungen die beiden übrigen Beschrän­ kungen des Finanzmechanismus aufgehoben werden könnten. Es handelt sich um das System der Teilbeträge bei den Erstattungen und um den Höchstbetrag von3 V. des Haushaltsvolumens . Im Europäischen Rat bestand Einvernehmen darüber , dass diese Vorschläge eine nützliche Grundlage für eine Lösung sein könnten. Da der Finanzmechanismus nach den geltenden Bestimmungen im Jahre 1-981 über­ prüft werden muss , ^ schlägt die Kommission unter Berücksichtigung der Schluss­ folgerungen des Europäischen Rates vor, dass die Lösung des Problems des -4-Vereinigten Königreichs im Wege des Haushalts auch einen angepassten Finanz- mechanismus enthalten sollte, wobei dessen Geltungsdauer den gleichen Zeit­ raum umfassen sollte wie die Geltungsdauer etwaiger zusätzlicher Ausgabe- massnahmen .IV . ZUSÄTZLICHE GEMEINSCHAFTSMAS SN AHMEN FÜR DAS VEREINIGTE KÖNIGREICH .ν9 . In ihren Vorschlägen vom 21 . November hat die Kommission ferner fest­gestellt, dass irgendwelche Massnahmen, die die Ausgabenseite des Haushalts-plans betreffen, für das Vereinigte Königreich zeitlich begrenzte und ad hoc Mass-nahmen sein sollten. Oie Kommission bekräftigt die Erwägungen und Hinweise, die sie in Abschnitt III ihrer Mitteilung vom November dargelegt hat. Sie weistdarauf hin, dass der Umfang der vorgeschlagenen Massnahmen und damit dierasche Verwirklichung der Lösung weitgehend von der Höhe der vom Europäischer»:Rat hierfür bewilligten Mittel abhängen wird. Als Grundlage für die zu­ sätzlichen Massnahmen kommen verschiedene Möglichkeiten in Betracht. ^(A) Anwendung der bereits bestehenden Gemeinschaftsihsxru*.er\te * ^ ^ ^10. Eine Möglichkeit würde darin bestehen, bestimmte gemeinschaftliche Mittel durch Zuweisung von Sondermitteln für das Vereinigte Königreich währendeines bestimmten Zeitraums zu erhöhen.11 . Die beiden hierfür in Betracht kommenden Instrumente sind der Sozial- fonds und der Fonds für regionale Entwicklung. Beim Sozialfonds unterliegen die nach den Bestimmungen des Fonds geleisteten Ausgaben für Vorhaben inden Mitgliedstaaten keiner Quote, so dass die tatsächlichen Anteile an den Ausgaben sehr unterschiedlich waren. Zum Teil war dies bisher das Ergebnis der von den Mitgliedstaaten verfolgten internen Wirtschaftspolitik. DieKommission hofft, dass das Vereinigte Königreich in der Lage sein wird, in den kommenden Jahren den höchstmöglichen Nutzen aus dem Fonds zu ziehen;sie weist ferner auf die Möglichkeiten hin, die sich für den Stahlsektor im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl bieten.,t/• 12. Beim Regionalfonds muss unterschieden werden zwischen den quotengebundenen und den n.ichtquotengebundenen Sektoren. Jede Änderung der Anteile/ die in der Grund- verordnung über den Fonds festgelegt sind/ würde eine formelle Änderung durch den Rat anhand eines Vorschlags der Kommission erfordern. Quotengebundene Anteile könnten entweder innerhalb des bestehenden Regionalfonds oder durch Anhebung der ihm zur Verfügung stehenden Gesamtmiftel geändert werden. Eine Erhöhung der Mittel des Regionalfonds würde die Beibehaltung der absoluten Beträge für andere Mitgliedstaa­ ten ermöglichen, jedoch natürlich zu einer Verminderung ihrer Prozentanteile führen. Wie beim Sozialfonds würden sogar schon verhältnismässig geringfügige Erhöhungenzu einem disproportionierten Prozentanteil führen, sofern sie in voller. Höhe dem Vereinigten Königreich zuflössen. Hierdurch würde die nach langen und mühseligen Verhandlungen mit den Mitgliedstaaten erreichte Ausgewogenheit innerhalb des Fonds stark beeinträchtigt. -13. Der nichtquotengebundene Teil des Regionalfonds wurde vom Rat auf 5 % des ge­ samten Fondsvolumens festgesetzt. Eine Erhöhung der für den nichtquotengebundenen Teil verfügbaren Mittel würde ebenfalIs eine formelle Änderung der betreffenden Ver­ ordnung erfordern. Zwar könnte eine Erhöhung des Gesamtbetrags des nichtquotenge- bundenen Teils durchaus in Betracht kommen, doch würde dies nur sehr begrenzte Anpassungen innerhalb der derzeitigen Mittelausstattung ermöglichen.14.: DieKommissionistdaherderAnsicht,dasseineAd-hoc-AnhebungderAusgaben aus dem Regionalfonds oder dem Sozialfonds innerhalb eines einzigen Mitgliedstaats zu starken Verzerrungen in den Politiken führen würde, die für die Gemeinschaft als Ganzes von grösster Bedeutung sind.(B) Verordnung des Rates aufgrund von Artikel 235 :15. Unter Berücksichtigung dieser Erwägungen vertritt die Kommission den Stand­ punkt, dass eine auf Artikel 235 des Vertrages gestützte Verordnung des Rates über die Ausgaben Jm Vereinigten Königreich als Lösung vorzuziehen wäre. Die Kom­mission weist jedoch darauf hin, dass zur Vermeidung einer missbräuchlichen Ver­ wendung der Gemeinschaftsmittel jedes für zusätzliche Ausgaben geschaffene Systemin einen festen Rahmen eingebettet werden müsste, der mit den bestehenden undneuen Gemeinschaftspolitiken vereinbar ist. Es müsste sichergestellt werden, dass die angenommene Lösung ein positiver Beitrag nicht nur zu dem akuten Problem des unaus­ geglichenen Haushalts, sondern auch zur Förderung der längerfristigen wirtschaft­lichen Konvergenz ist.DieKommissionerinnertindiesemZusammenhangdaran,dassderEuropäischeRat sin Dublin unterstrichen hat, dass sich die Rolle der Mitgliedstaaten bei der Fest- |legung von Politiken zur Erzielung wirtschaftlicher Konvergenz und die Rolle der >Gemeinschaft bei der Unterstützung derartiger Politiken gegenseitig ergänzen müssen. ■'-■_",! 16. Bei einer auf Artikel 235 beruhenden Lösung ist also noch wichtiger als beieiner Lösung innerhalb der vorhandenen Mittel für Strukturvorhaben, dass sie fest in den Rahmen der gemeinschaftlichen Strukturverbesserungspolitiken eingebaut wird. Bei den zusätzlichen Ausgaben müsste sichergestellt sein, dass sie mit den von der Kom­ mission bereits angenommenen politischen Leitlinien für den Strukturverbesserungs- . fonds und auf diese Weise mit zwei grundlegenden Prinzipien übereinstimmen. "17. Erstens müssten die Ausgaben auf speziellen Programmen beruhen. Das Konzeptder indikativen Programme mit speziellen Projektausgaben hat im quotengebundenen Teil des Regionalfonds eine grosse Rolle gespielt und zur Verabschiedung von Program- men für die einzelnen Mitgliedstaaten im Mai 1979 geführt. Es wurde dann in denni chtquotengebundenen Teil des Regionalfonds übernommen und auch in der Verordnung über die zinsverbilligten Darlehen in bezug auf das Europäische Währungssystem vei– ankert. Bei einer auf Artikel 235 gestützten Lösung müsste daher die Gemein­ schaftsausgabe klar als Beitrag zu genau festgelegten Progammen definiert werden.I18. Zweitens müssten spezielle Regionen oderProblemgabiete berücksichtigt werden. Die Gemeinschaft hat bei allen ihren grosseren Strukturverbesserungsausgaben eine derartige Lösung entwickelt. Dies ist besonders ausgeprägt beim Regionalfonds, jedoch^von grosser Bedeutung auch beim Sozialfonds, wo die Hälfte der Ausgaben auf spezi­ fisch regionalisierte Lösungen beruht. Bei der Strukturverbesserung in der gemein- ! samen Agrarpolitik war die Entwicklung einer starken regionalen Basis das wichtigste neue politische Element,der jüngsten Vorschläge und Beschlüsse in diesem Bereich. !*1 -7-diese Entwicklungen seilten 1 m LUhte des 8ui§ehUf@§&en§nd§n Xnter§§§es ö§r ßemei n-schaft an der Förderung der Konvergenz ihrer Wirtschaften gesehen werden, und es stünde daher mit diesem Interesse in Einklang, wenn zusätzliche Ausgaben gebiets- mässig festgelegt würden . " ~19. Die Kommission schlägt aus diesem Grunde eine Lösung vor, die eine Reihe spe­ zieller Programme vorsieht, an denen die Gemeinschaft sich beteiligen würde und aus denen sie als Ganzes Nutzen ziehen könnte. Diese Programme müssten zunächst für be­ sondere benachteiligte Regionen oder Problemgebiete ausgearbeitet werden.. Programme für Regionen von gemeinschaftsweitem Interesse - wie Nordirland - oder für Gebiete, die von besonderen industriellen Schwierigkeiten betroffen oder besonders abgelegen sind, könnten der geeignete Rahmen für eineauf Artikel 235 gestützte Ausgabenregelung biIden.Diese Programme könnten in bestimmten Fällen Ausgaben sowohl für die Sektoren umfassen, die in der Mitteilung der Kommission vom 21. November 1979 erwähnt sind( Kohlebergbau , Massnahmen zur Förderung der Verkehrsinfrastruktur ) als auch für Mass- nahmen, die das Vereinigte Königreich enger an den Rest der Gemeinschaft anbinden und den innergemeinschaftlichen Handel erleichtern . Die Kommission glaubt , dass diese Programme noch erweitert werden und bestimmte Probleme - wie den Verfall der Städte - einbeziehen könnten, da dieser Verfall in Teilen des Vereinigten Königreichs voi– kommt und einen wichtigen Faktor in der regionalen Benachteiligung bildet. Durch die­ sen zusätzlichen Beitrag sollte das Vereinigte Königreich bei den Anstrengungen unterstützt werden, die es in einigen dieser Bereiche bereits leistet.20. Innerhalb dieser Lösung könnte die grundlegende Verordnung folgendes festlegen:- Höhe und Dauer der Unterstützung ,- die zu unterstützenden Regionen oder Problemgebiete,- das Verfahren zur Genehmigung der Programme durch die Kommission und den betreffen­den Mitgliedstaat , •- den Anteil der Beteiligung der Gemeinschaft und die für eine Unterstützung in Be­ tracht kommenden Arten von Inf rastrukturverbesserungs - und sonstigen Investitionen innerhalb der Regionen oder Problemgebiete ,- Bestimmungen über eine Revision vor dem Ablauf der Unterstützung (s. Ziffer 21). 21. Die Kommission glaubt, dass es erforderlich sein wird, ein Revisionsverfahrenbe- reits längere Zeit vor dem Ablauf der Massnahme für zusätzliche Ausgaben innerhalb des ' Vereinigten Königreichs vorzusehen. Ziel dieser Revision wäre die Prüfung der Wirk- l samkeit der zugunsten des Vereinigten Königreichs getroffenen Massnahmen sowohl im . Hinblick auf den Finanzmechanismus als auch auf die besonderen Massnahmen zur Er- :zielung von Fortschritten auf dem Weg zu einer besseren Ausgewogenheit zwischen den Gemeinschaftspolitiken und den Ausgaben aus dem Gemeinschaftshaushalt.V. SCHLUSSFOLGERUNGEN22. Die Kommission hat indiesem Dokument einen Rahmen für die vom EuropäischenRat in den Bereichen Konvergenz und Haushalt geforderten Massnahmen vorgeschlagen. Der Rat wird diese Gedanken nunmehr prüfen. Tatsächliche Fortschritte sind auf jeden Fall erforderlich in Richtung auf eine bessere Ausgewogenheit innerhalb der Gemein-* Schaftspolitiken durch Stabilisierung der Überschussausgaben in der Agrarpolitik, Stärkung der bestehenden Strukturverbesserungspolitiken und Festlegung von Politiken, deren Notwendigkeit anerkannt ist, über die jedoch im Rat noch keine Einigung ei– zielt werden konnte .Inzwischen schlägt die Kommission vor, mit den betreffenden Mitgliedstaaten die Einzelheiten der in Betracht kommenden und in den vorgeschlagenen Rahmen pas­ senden Programme auszuarbeiten. Formelle Vorschläge für Verordnungen auf der Grund­lage von Artikel 235 werden zu gegebener Zeit vorgelegt.» COM(80) 50 def.COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECONVERGENZA E QUESTIONI DI BILANCIO(Comunicazione della Commissione al Consiglio)COM(80) 50 def.Bruxelles. 5 febbraio 1980. I. INTRODUZIONECONVERGENZA E QUESTIONI DI BILANCIO1. Nella riunione del 29/30 novembre, il Consiglio europeo raggiungeva alcune conclusioni sulla convergenza e sui problemi di bilancio. Nella presente comunicazione si esaminano le conclusioni seguenti :/Il Consiglio ha riaffermatole conclusioni cui era pervenuto nellesue riunioni tenute a Bruxelles e a Parigi, cioè che la convergenza delle realizzazioni economiche richiede misure che devono essere attuate in pri­ mo luogo dagli Stati membri interessati, che la politica comunitaria puòe deve esercitare un ruolo di sostegno nel quadro di una maggiore solida­ rietà, e che devono essere adottate delle misure per rafforzare il poten­ ziale economico dei paesi meno prosperi della Comunità.Il Consiglio europeo ha espresso la propria determinazione di promuovere a tal fine l' adozione di misure che agevolino l' attuazione della politica comunitaria, di rafforzare le politiche più adatte a favorire la crescita armonica delle economie degli Stati membri e di ridurre le disparità tra queste . Esso ha riconosciuto inoltre la necessità di rafforzare l' azione comunitaria nel settore delle strutture, specie in considerazione del pros­ simo ampliamento della Comunità e delle necessarie disposizioni per l'agri­ coltura mediterranea .Il Consiglio europeo ha poi esaminato a fondo il problema del contributo- britannico al bilancio della Comunità. Esso ha riconosciuto che le proposte della Commissione relative all'adattamento del meccanismo finanziario po­ trebbero rappresentare una base opportuna per una soluzione che rispettile acquisizioni comunitarie e la solidarietà. Tale soluzione non dovrebbe implicare un massimale IVA superiore all'1%. La Commissione s stata inoltre invitata a continuare ad esaminare le proposte per nrrsure comunitarie che favoriscano una maggiore convergenza economica e che permettano parimenti assegnazioni più consistenti a tale Stato nella di str . suzione delle risorse di bilancio comunitarie. E', stato chiesto alla Commissione di presentare delle proposte che consentano al Consiglio dei ministri di prosegùire la ri cerca di opportune soluzioni che possano essere adottate nella prossima riu nione del Consiglio europeo". 2. Queste conclusioni del Consiglio europeo di Dublino erano coerenti con le proposte presentate dalla Commissione al Consiglio i l 21 novembre '(C0M(79) 680).11 . PROBLEMI STRUTTURALI3 . Nella comunicazione al Consiglio del 21 novembre , la Commissione aveva già richiamato l'attenzione sulla necessità di rafforzare le politi­ che di investimenti strutturali--e generali all'interno della Comunità, pre­ sentando al Consiglio una serie di proposte relative a settori-chiave comel' energia , i trasporti e lo sviluppo industriale . La Commissione invitaora il Consiglio a raggiungere rapidamente un accordo su quanto prospetta- , to il 30 novembre per contribuire ad equilibrare i mercati agricoli e sta- bilizzare le spese. Le proposte di prezzi per la campagna 1980/1981 dovreb­ bero essere esaminate dal Consiglio in questa prospettiva. _, .·ψ4. Altre azioni sono particolarmente importanti in rapporto a questioni già sollevate da taluni Stati membri . La Commissione ritiene che il Consi­ glio dovrebbe esaminarle quanto prima.5 . Anzitutto , il Consiglio dovrebbe continuare la nuova politica di pro­grammi di investimenti rurali regionali , avviata con l' adozione del pacchet­to mediterraneo nel 1978 e 1979. A questo riguardo, la Commissione ha tra­ msmesso al Consiglio nel marzo 1979 un' altra serie di proposte strutturali , che si basano, sviluppandoli, sugli stessi principi del pacchetto mediter­ raneo . L' adozione di queste proposte completerebbe in pratica le disposizio­ ni necessarie per l'attuazione del nuovo programma quinquennale nel settore strutturale agricolo, basato su una spesa di 3.600 milioni di UCE per il periodo 1980 / 1984 .*6.volontà dichiarata del Consiglio europeo di continuare il rafforzamento del potenziale economico dei paesi meno prosperi . Un metodo potrebbe consistere nell'intraprendere altri passi per convogliare in questi Stati membri un vo­lume maggiore di risorse comunitarie . In questo contesto , la Commissione ha proposto di recente che, per quanto riguarda la seconda quota del Nuovo stru­ mento comunitario, per le regioni prioritarie o le zone che si trovano in difficoltà economiche, si applichi un' interpretazione più lata di " infra­ struttura ", includendo in particolare a 'cuni programmi edilizi accuratamenteIn secondo luogo, il Consiglio dovrebbe considerare come concretare la selezionati. La Commissione ritiene che nelL'esaminare questa proposta il Consiglio potrebbe anche prendere in considerazione un aumento del volume delle risorse attualmente disponibili a favore di taluni Stati membri che fanno parte del sistema monetario europeo, da utilizzare sotto forma di abbuoni d'interesse. Disposizioni specifiche volte a concedere ulteriori risorse per lo sviluppo regionale in questi paesi (sulla linea dei program­ mi discussi più dettagliatamente nella sezione IV B), e a migliorare l'a­ zione delle politiche comunitarie, potrebbero essere un primo passo verso una migliore assistenza ai paesi membri meno prosperi della Comunità.7. Azioni di questo tipo da parte del Consiglio sarebbero in sintonia con la proposta fatta dalla Commissione al Consiglio europeo che il tasso di sviluppo delle politiche d'investimenti strutturali e generali sia in futuro notevolmente superiore al tasso di crescita del volume del bilancio globale delle Comunità. Le conclusioni del Consiglio europeo, a loro volta coerenti con la risoluzione del Parlamento europeo sul progetto di bilan­ cio 1980, inducono la Commissione a ribadire«questa proposta. Se durante la procedura di bilancio questo principio non verrà rispettato, la Commissione si impegna ad attirare senza indugio l'attenzione delle Istituzioni sulla situazione. La Commissione terrà presenti questi elementi nell'elaborare»le sue,proposte di bilancio per il 1980, e cercherà di andare ancora piùavanti nei prossimi anni.III. IL MECCANISMO FINANZIARIO8. Per quanto riguarda la parte del Regno Unito nel finanziamento del bi lancio comunitario, nelle sue proposte del 21 novembre la Commissione invi­ tava il Consiglio a prendere in considerazione taluni adeguamenti del mecca nismo finanziario esistente. In particolare, la Commissione raccomandava la soppressione della limitazione della bilancia dei pagamenti e suggeriva che il Consiglio europeo di Dublino definisse le condizioni alle quali abolire altre due restrizioni al funzionamento del meccanismo/ vale a dire il sistema di rimborso per quote e il massimale del 3% del bilancio. Il Consiglio europeo ha riconosciuto che queste propóste potrebbero "rappresentare una base opportuna" per una soluzione. Poiché a norma del presente regolamento il funzionamento del meccanismo ' finanziario dovrebbe essere riveduto nel 1981, la Commissione, alla luce delle conslusioni del Consiglio europeo, ~l4-Ipropone che l'adeguamento del meccanismo co:;t tuisca un elemento della soluzione dei problemi del Regno Unito per ^uanto riguarda il bilancio comunitario, partendo dal principio che il periodo di funzionamento del meccanismo dovrebbe coincidere con il periodo in' cui saranno operanti le eventuali misure complementari concordate in materia di spesa.IV. MISURE COMUNITARIE COMPLEMENTARI A FAVORE DEL REGNO UNITO9. Nelle sue proposte del 21 novembre, la Commissione aveva dichiara­ to che eventuali misure relative al Regno Unito in materia di spesa di bilancio avrebbero dovuto essere"specifiche, temporanee e ad hoc".La Com­missione ribadisce la posizione e le indicazioni espresse nella parte III della sua comunicazione di novembre, e fa notare che la portata delle mi­ sure proposte, e pertanto la rapidità con cui verrà raggiunta una solu­ zione, dipenderanno in larga misura dal volume delle risorse che il Consi­ glio europeo deciderà di stanziare a questo scopo. Per quanto riguarda la base delle misure complementari, sono possibili diverse impostazioni.(A) Uso degli strumenti comunitari esistenti- 10. Una possibilità sarebbe di potenziare taluni fondi comunitari asse­ gnando risorse extra al Regno Unito per un periodo determinato.11 . Due strumenti utili a questo scopo sarebbero il Fondo sociale e ilFondo di sviluppo regionale. Per quanto riguarda il Fóndo sociale, la spe­sa per progetti negli Stati membri, a norma del regolamento del Fondo,non sono ripartite per quote e le percentuali attuali sono molto variabili . Ciò è dipeso in parte, in passato, dalle politiche economiche interne degliStati membri . La Commissione spera che il Regno Unito potrà trarre il mas­ simo beneficio dal Fondo nei prossimi anni e richiama inoltre l'attenzione sulle possibilità aperte al settore siderurgico nell'ambito della Comunità europea del carbone e dell'acciaio.νta»/■•■:î i 12. Per quanto riguarda il Fondo regionale, occorre distinguere fra se­ zione "con quote" e sezione "fuori quot.a". Un mutamento delle percentuali stabilite dal regolamento di base del Fondo richiederebbe una formale mo­ difica da parte del .Consiglio, su proposta della Commissione. Le quote po­trebbero essere modificate £> nei limiti del Fondo attuale, ò. aumen­ tando il totale delle risorse messe a sua disposizione. Un aumento dellerisorse attribuite al Fondo regionale permetterebbe di mantenere il valore assoluto degli stanziamenti assegnati ad altri Stati membri, ma ovviamente provocherebbe una riduzione delle loro quote percentuali . Come nel casodel Fondo sociale, anche aumenti relativamente modesti della dotazione del Fondo regionale, qualora fossero interamente attribuiti al Regno Unito, si tradurrebbero in una sproporzione nella ripartizione in percentuali . Ciò potrebbe compromettere notevolmente l'equilibrio interno del Fondo, raggiun­ to solo dopo lunghi e ardui negoziati con gli Stati membri .13. Il volume della sezione "fuori quota" del Fondo regionale è stato fis­ sato dal Consiglio al 5% dell'intero Fondo. Anche un aumento delle risorse messe a disposizione della sezione "fuori quota" richiederebbe una formale modifica del relativo regolamento. Mentre si può certamente prendere in con­ siderazione un qualche aumento del volume totale della sezione "fuori quota", è chiaro che nell'ambito della dotazione attuale sarebbe possibile fare sol­ tanto adeguamenti molto limitati.14. Per tali motivi, la Commissione ritiene che aumentare le spese delFondo regionale o sociale in un singolo Stato membro su una base ad hoc avre|p be un grave effetto distorsivo su politiche di grande importanza per la Comu­ nità nel suo insieme.(B) Un regolamento del Consiglio basato sull'articolo 23515. Alla luce di tali considerazioni, la Commissione ritiene che sia prefe­ ribile ricorrere ad un regolamento del Consiglio basato sull'articolo 235del Trattato, che disciplini le spese da effettuare nel Regno Unito. Essa tie ne tuttavia a sottolineare che, per evitare sprechi delle risorse comunitarie qualsiasi sistema di spese aggiuntive su questa base dovrebbe essere inserito in un quadro coerente e coordinato con le attuali e le nuove politiche comu­ nitarie. Sarebbe necessario assicurare che la soluzione prescelta apporti un contributo positivo non solo al problema immediato dello squilibrio di bi­ lancio, ma anche alla promozione della convergenza economica a più lungotermine .La Commissione ricorda a tale proposito l'accento posto dal Consiglio europeo di Dublino sulla necessità di una complementarità tra il ruolo che devono svolgere gli Stati membri stessi, adottando politiche volte a conse­ guire una convergenza delle realizzazioni economiche, e il ruolo della Comu rvità,. che deve sostenere tali politiche.16. Un' impostazione fondata sull' articolo 235 invece che sui fondi strut­ turali esistenti deve quindi essere strettamente inserita nel quadro delle politiche strutturali comunitarie. Dovrebbe perciò essere "chiaramente veri­ ficata la conformità delle spese aggiuntive agli orientamenti politici già assunti dalla Comunità per quanto riguarda i fondi strutturali, e quindi a due principi basilari .17. In primo luogo è necessario che le spese siano impostate in base a programmi specifici . Il concetto di programmi indicativi , nell' ambito dei quali sono intraprese le spese per progetti specifici, ha svolto una funzio ne importante nella sezione "con quote" del Fondo regionale, ed a portato all'adozione di un programma per ciascuno Stato membro nel maggio 1979. Ta­le principio è stato ribadito nella sezione "fuori quota" del Fondo regio­ nale ed è stato stabilito anche dal regolamento relativo al sistema di pre­ stiti a tasso agevolato nell'ambito del Sistema monetario europeo. Sarebbe quindi opportuno che, in una soluzione basata sull'articolo 235 si stabili­ sca chiaramente che le spese comunitarie devono configurarsi come un contri buto a programmi chiaramente definiti.18. In secondo luogo, le spese dovrebbero essere destinate a regioni o azone in crisi ben determinate. La Comunità ha sviluppato tale principio in I»tutti i principati settori di spese strutturali. Questo è evidente nel caso del Fondo regionale, ma ha grande importanza anche nel Fondo sociale, dove la metà delle spese si fonda su una specifica impostazione regionalizzata.Nel settore strutturale della politica agricola comune, lo sviluppo di un forte orientamento regionale ha costituito il principale nuovo elemento po­ litico di recenti proposte e decisioni in questo settore. Tati sviluppi dovrebbero essere considerati alla luc& del primario • nteresse della Comunità promuovere la convergenza delle sue economie, e sarebbe quindi conforme a tale interesse che le spese aggiuntive venissero definite territorialmente.19 . La Commissione suggerisce perciò un' impostazione fondata su uncerto numero di programmi specifici/ ai quali la Comunità possa apportare ilsuo contributo e dei quali essa possa beneficiare nel uo complesso. Tali programmi dovrebbero essere diretti in primo luogo a regioni particolarmente svantaggiate o zone in crisi. Programmi per regioni di interesse comunitario come l'Irlanda del Nord, o per regioni colpite da particolari problemi industriali o svantaggiate a causa del loro isolamento, potrebbero costituire un quadro adeguato per un piano di spese fondato sull'articolo 235. In taluni casi, tali programmi potrebbero riguardare spese per settori quali quellicitati nella comunicazione della Commissione del21 novemb: 1979 (sfruttamento di risorse carbonifere, misure per la promozione delle infrastrutture di trasporto) come pure spese destinate a legare più strettamente il Regno Unitoal resto della Comunità e a facilitare il commercio intracomunitario . La Commissione ritiene che detti programmi potrebbero ess / re ulteriormente ampliati fino ad abbracciare alcuni problemi come la degradazione urbe ia che - importante fattore di svantaggio regionale - è in atto in alcune parti del Regno Unito. Tale contributo aggiuntivo dovrebbe aiutare il Regno Unito negli sforzi che già sta compiendo in alcuni di tali settori. V '20. Adottando tale impostazione, il regolamento ai base potrebbe :- specificare l'importo e la durata degli aiuti- definire le regioni o le zone in crisi da assistere- stabilire la procedura per concordare i programmi tra la Commissione e loStato membro interessato- definire l' aliquota della partecipazione comunitaria e i tipi di investimenti ,in infrastrutture o altro , che possono beneficiare degli aiuti nell' ambito delle regioni o delle zone in crisi»• prevedere un esame del sistema prima della conclusione del piano di aiuti (cfr. par. 21). 21 . La Commissione ritiene che sarà necessario concordare una procedura di riesame molto prima della scadenza delie r.is ire a favore di spese supple­ mentari nel Regno Unito. Lo scopo di tale riesame dovrebbe essere quello di verificare l' efficacia delle' azioni intrej. ese a favore del Regno Unito per quanto riguarda sia il meccanismo finanziario che le misure speciali/ nel quadro del graduale conseguimento di un maggiore equilibrio fra le politichecomunitarie e i vari tipi di spesa all'interno del bilancio comunitario. V. CONCLUSIONE22., Nel presente documento la Commissione ha suggerito un quadro d'insieme per le misure comunitarie richieste dal Consiglio europeo nei settori della convergenza e del bilancio. Il Consiglio vorrà ora certamente esaminare leidee presentate. Sarà comunque necessario realizzare effettivi progressi verso un maggiore equilibrio fra le politiche comunitarie, stabilizzando le speseper le eccedenze nell'ambito della politica agricota, rafforzando le attuali politiche strutturali e avviando politiche la cui necessità non è posta indubbio ma sulle quali il Consiglio non è ancora riuscito a raggiungere un accordo .Nel frattempo, la Commissione si propone di elaborare con gli Stati membri interessati i dettagli di possibili programmi da inserire in un quadro del tipo qui suggerito. Proposte formali di regolamenti fóndati sull'articolo 235 saranno presentate se e quando ciò verrà ritenuto opportuno. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN COM(80) 50 def.C0M(80) 50 def.CONVERGENTIE EN BEGROTINGSVRAAGSTUKKEN(Mededeling van de Commissie aan de Raad)Brussel / 5 februari 1980 nat'-*--\A "|f("'|lV*• INLEIDING|-."De Raad bevestigde de op zijn bijeenkomsten te Brusselen te Parijs bereikte conclusie dat de verwezenlijkingvan de convergentie van de prestaties der economieënmaatregelen vereist waarvoor de betrokken lid-staten in de eerste plaats verantwoordelijk zijn, dat de beleids-maatregelen van de Gemeenschap een ondersteunende rol kun- nen en moeten spelen in het kader van een grotere solida-riteit, en dat stappen moeten worden. gedaan om het econo- mische potentieel van de minder welvarende landen van deGemeenschap te versterken.Met het oog daarop verklaarde de Europese Raad zich vast-besloten om de -aststelling van maatregelen ter verbetering van de doeltreffendheid van het beleid van de Gemeenschap tebevorderen, om die beleidscomponenten te versterken welke het meest geschikt zijn om de harmonische groei van de eco- n.omieën van de lid-staten te bevorderen en om de ongelijkhe- den tussen deze economieën te verminderen. Hij verklaarde voorts dat het noodzakelijk is, in het bijzonder met het oog op de uitbreiding van de Gemeenschap en de noodzakelijke voorzieningen voor de mediterrane landbouw, het optredende Gemeenschap op structureel gebied te intensiveren.,MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAADCONVERGENTIE EN BEGROTINGSVRAAGSTUKKEN1 . Tijdens zjjn bijéénkomst van 29 en 30 november is de Europese Raad het bepaaldeconclusies gekomen «' inzake convergentie en begrotingsvraagstukken. In deze mededeling worden daarvan de volgende behandeld :j![,j '■i ;j !j[j >j < i ! j i fjDe Europese Raad hield een uitvoerige gedachtenwisselinghet vraagstuk van de Britse bijdrage aan de begroting van de Gemeenschap. De Raad was het erover eens dat de Commissie- voorstellen inzake de aanpassing van het financieel mechanisme een bruikbare basis kunnen vormen voor een oplossing wafcrbijde communautaire verworvenheden en solidariteit intact blijven. ; Dezeoplossingzounietmogenleidentoteenverhogingvanhet ' BTW-plafond van 1 %. Voorts wordt de Commissie verzocht de be- ■ studering voort te zetten van voorstellen voor aanvullende i communautaire maatregelen in het Verenigd Koninkrijk die toteen grotere economische convergentie moeten bijdragen en tevens een groter aandeel van het Verenigd Koninkrijk in de communau- ; taire uitgaven moeten opleveren. De Commissie wordt verzocht voorstellen te doen aan de hand waarvan de Raad van Ministers i het zoeken naar passende oplossingen kan voortzetten waarover ' op de volgende bijeenkomst van de Europese Raad een beslissing moet worden genomen".COM(80) 50 def.•■a/■••vanover[I ■j 2. De bovenstaande conclusies van de Europese Raad van Dublin waren «in overeenstemming met de voorstellen die de Commissie^op 21 noV6Nber, <C0M(79) 680) aan de Raad heeft gedaan.II. STRUCTUURVRAAGSTUKKEN3. In haar mededeling aan de Raad van 21 november heeft de Commissiereeds de aandacht gevestigd op de noodzaak het structuur- en investerings­ beleid in de Gemeenschap te versterken. Zij heeft bij de Raad diverse voor­ stellen ingediend met betrekking tot sleutelgebieden als energie, vervoer en industriële ontwikkeling. De Commissie verzoekt nu de Raad dringend tén spoe­ digste overeenstemming te bereiken over de voorstellen die zij op 30 november heeft gedaan ten behoeve van het herstel van het evenwicht op de landbouwmark- ten en de stabilisatie van de uitgaven. De prijsvoorstellen voor het verkoopjaar 1980-81 zouden in dezelfde geest door de Raad moeten worden behandeld.4. Er zijn een aantal andere acties van bijzondere betekenis ten aanzien van de reeds door bepaalde lid-staten opgeworpen punten. De Commissieis van mening dat de Raad hieraan ten spoedigste aandacht moet schenken.5. In de eerste plaats zou de Raad een nieuw beleid moeten invoeren inzake regionale investeringsprogramma's in landbouwgebieden, dat werd ingeleid doorde aanvaarding van het Middellandse-zeepakket in 1978 en 1979. In dit verband diende de Commissie bij de Raad in maart 1979 een verdere reeks structuurvoor- stellen in die voortbouwden op de beginselen die in het Middellandse-zeepakket waren ontwikkeld. Met de aanvaarding van deze voorstellen zou volledig de grondslag zijn gelegd voor de uitvoering van een nieuw vijfjarenprogramma ophet gebied van de landbouwstructuur, gebaseerd op de uitgave' van 3.600 miljoen 'ECU voor de periode 1980-1984.6. In de tweede plaats is het geboden dat de Raad overweegt op welke wijze hij gevolg kan geven aan de bereidheid waarvan de Europese Raad blijk heeft ge­ geven om voort te gaan met het versterken van het economische potentieel van de minder welvarende landen. Een methode zou zijn verdere stappen te nemen om een groter volume communautaire middelen naar deze lid-staten te leiden. In dit verband heeft de Commissie onlangs voorgesteld dat met betrekking tot detweede tranche van het fiieuwe tanmunautaire instrument ten behoeve van priori- taire regio's of zones .die economische moeilijkheden ondervinden^ een ruimere interpretatie moet worden gegeven van het begrip infrastructuur en dat hieronderin het bijzonder ook enkele zorgvuldig gekozen huisvestingsprojecten zouden •eten vallen. De Commissie is van mening dat de Raad bij de behandeling van dit voorsteleveneens zou kunnen overwegen het volume van de thans aan bepaalde lid-staten die deelnemen aan het Europese Monetaire Stelsel ter beschikking gestelde middelen ten behoeve van rentesubsidies te verhogen. Een specifieke verordening voor de•••/••• 0I1I verstrekking van aanvullende middelen voor regionale ontwikkeling \in deze landen (volgens de beleidingsli jnen van de in afdeling IV B meer in detail besproken programma's) en voordeverbetering'van de wer­king van het gemeenschapsbeleid zou kunnen worden beschouwd als j een eerste stap om meer bijstand te verlenen aan de minder welva- irende leden van de Gemeenschap. ! !7. Dergelijke maatregelen van de Raad zouden geheel in de lijn t izijn van het voorstel van de Commissie aan de Europese Raad dat het jstijgingspercentage voor het structuuiv.erbeterings- en het algemeen inves- [ teringsbeleid in de toekomst aanzienlijk groter behoort te z.ijn dar» bet- \ stijgingspercentaje van de totale communautaire begroting. De conclusies •van de Europese Raad/ die eveneens in overeenstemming zijn met de resolutie ' van het Europese Parlement betreffende de ontwerpbegroting 1980, nopen 'deCommissie tot het opnieuw bevestigen van deze gedachte. Indien dit be­ginsel gedurende de begrotingsprocedure niet wordt nageleefd heeft de j' Commissiehetvastevoornemenonverwijlddeaandachtvandeinstellingen [ hierop te vestigen. De Commissie zal bij de indiening van haar begro- jtingsvoorstel voor 1980 voLledig rekening houden met deze aspecten en j trachten in de komende jaren op deze weg verder te gaan. i'*<"3- -III. HET FINANCIEEL MECHANISME •'~:~8. Met betrekking tot het aandeel van het Verenigd Koninkrijk in ! de financiering van de communautaire begroting heeft de Commissie in ;haar voorstellen van 21 november aan de Raad verzocht bepaalde aanoassingen te overwegen van het bestaande financieel mechanisme. In het bijzonder ; heeft de Commissie de opheffing van de beperking ten aanzien van de be- <!talingsbalans aanbevolen en voorgesteld dat de Europese Raad van Dublin 1 1de voorwaarden zou vaststellen waaronder twee verdere beperkingenop het gebruik van het mechanisme konden worden opgeheven, d.w.z. het systeem van terugbetaling in tranches en het plafond van 3 % van de begroting. De Europese Raad was het erover eens'dat deze voorstellen een ;nuttigebasiszoudenkunnenvormenvooreenoplossing.Aangezienvolgensdehuidige ; verordening de toepassing van het financieel mechanisme in 1981moet worden her- ; zien stelt de Commissie in het licht van de conclusies van de Europese Raad voor dat een aangepast mechanisme een onderdeel zou moeten zijn•mimmm van de oplossing van de problemen van het Verenigd Koninkrijk inzake de conmunautaire begroting, ervan uitgaande dat de werking.4 daarvan dezelfdeperiode dou moeten bestrijken als die van de eventueel overeengekomen aanvullende maatrcooi.on >'?or de uitgaven. -IV. AANVUT.T.FNDE COMMUNAUTAIRE MAATREGELEN V30R HET VERENIGD KONINKRIJK9. In haar voorstellen van 21 noveirber (gaf dé Commissie als haaroordeel te keuzen dat maatregelen aan dg uitgavenkrant van de begroting metbetrekking tot het Verenigd Koninkrijk een bijzonder tijdelijk en adhoc-karakter zouden moeten hebben. De Commissie bevestigt hierbij de in AfdelingIIIvanhaarmededelingvannovemberuiteengezette overwegingenen ( aanwijzingen. Zij wijst erop dat de omvang van de voorgestelde maatregelen-en derhalve de snelheid van de oplossing - in hoge mate afhankelijk zal zijn vande omvang van de middelen die de turopese Raad overeenkomst hieraan te zullen bestendeMet betrekking tot de basis van de aanvullende maatregelen zijn verschillende methoden mogelijk.(A) Gebruik van de bestaande communautaire instrumenten10. Een mogelijkheid zou zijn bepaalde communautaire fondsen uit te breiden door voor een bepaalde periode extra middelen aan het Verenigd Koninkrijk toe te kennen.11. De twee instrumenten die in aanmerking komen zijn het Sociaal ^ Fonds en het Fonds voor Regionale Ontwikkeling. Met betrekking tot hetSociaal Fonds worden de uitgaven voor projecten in de lid-staten volgens deregels van het Fonds niet beheerst door quota-overeenkomsten en de werkelijkeaandelenindeuitgavenlopendanooksterkuiteen. Ditwasinhet verleden ten dele het gevolg van het door de lid-staten gevoerde binnenlandse economische beleid. De Commissie spreekt de hoop uit dat het Verenigd Koninkrijk in de kanende jaren in staat zal zijn een maximaal profijt te trekken van het Fonds; bovendien vestigt zij de aandacht op de mogelijkheden voor de staalsector binnen het kader van de Europese Gemeenschap voor Kolen en staal. 12. In het geval van het Regionaal Fonds moet onderscheid worden gemaakttussendequotaendeniet-quotaafdelingen. Alleveranderingeninde aandelen zoals bepaald bij de basisverordening van het Fonds zouden een formele wijziging door de Raad op voorstel van de Commissie vereisen. Quaota-aandelen kunnen worden gewijzigd, hetzij binnen het bestaande Re­ gionale Fonds hetzij door verhoging van de totale middelen van het Fonds. Hoewel bij verhoging van de middelen van het Regionaal Fonds de absolute bedragen voor de andere lid-staten gehandhaafd zouden kunnen blijven - zou di uiteraard leiden tot vermindering van hun procentuele aandelen. Evenals bij het Sociaal Fonds zou zelfs een betrekkelijk bescheiden verhoging van het Regionaal Fonds, indien deze volledig zou worden toegewezen aan het VK, aanleiding kunnen geven tot een onevenredig procentuel aandeel . Ditzou een ernstige verstoring kunnen betekenen van het evenwicht binnen het Fonds dat slechts na lange en moeizame onderhandelingen met de lid-staten was bereikt.*13. De niet-quota afdeling van het Regionaal Fonds werd door de Raadbepaaldop5%vanhetvolledigeFonds. Benverhogingvandevoorde niet-quota afdeling beschikbare middelen zou eveneens een formele wijzi- ; gingvandebetrokkenverordeningvereisen. Hoewelenigeverhogingvande totale omvang van de niet-quota afdeling beslist zou kunnen worden overwo­ gen, is het duidelijk dat. het alleen mogelijk zou zijn zeer beperkte aanpassingen aan te brengen binnen de bestaande toewijzingen.14. Cm deze redenen is de Commissie van mening dat verhoging van de uitgaven op een ad hoc-basis van hetzij het Regionaal Fonds hetzij het Sociaal Fonds binnen één enkele lid-staat een» ernstig verstorend ef­ fect zou hebben op belangrijke beleidsterreinen binnen de Gemeenschap als geheel.(B) Een verordening van de Raad op basis van artikel 23515. In het licht van deze beschouwingen is de Commissie van me­ ning dat een verordening van de Raad ter regeling van de uitgaven binnen het VK en gebaseerd op artikel 235 van het Verdrag een mogelijkheid is die de voorkeur verdient. De Commissie benadrukt evenwel"dat"ter 'vermijding van een verspilling van communautaire middelen elk stelsel van additionele uitgaven op deze basis zou moeten worden geplaatst binnen een coherent kader en in overeenstemming moet zijn roet de bestaande en nieuwe vormen van communautairbeleid. Noodzakelijkzouzijndatdeaanvaardeoplossingeen positieve bijdrage levert, niet alleen aan het acute probleem van het gebrek aan begrotingsevenwicht doch eveneens aan de bevordering van de economische convergentie op langere termijn.Hier herinnert de Commissie aan de nadruk die de Europese Raad van Dublin heeft gelegd op de noodzaak van conplementariteit tussen de rol van de lid-staten zelf bij het voeren van een beleid gericht op conver­ gentie van de economische resultaten en de rol van de Gemeenschap in het ondersteunen van een dergelijk beleid.16. Een benadering op basis van artikel 235 in plaats van een ingreep in de bestaande structuurfondsen moet derhalve duidelijk worden geplaatst binnen het kader van het structuurbeleid van de Gemeen­ schap. Aanvullendeuitgavenzoudenduidelijkmoetenwordenaangemerktals zijnde in overeenstemming met de politieke richtsnoeren die reeds door de Gemeenschap.zijn aanvaard met betrekking tot de structuurfondsen en der­ halve met twee basisbeginselen.17. In de eerste plaats moet er een aanpak zijn van de uitgaven op basis van specifieke programma's. De opzet van indicatieve programma's binnen welke men zich heeft verbonden specifieke projectuitgaven te ver­ richten heeft een belangrijke rol gespeeld in de quota-afdeling van het Regionaal Fonds en heeft in mei 1979 geleid tot de aanvaarding van program­ ma's voor elke lid-staat. Dit is voortgezet in de niet-quota-afdeling van het Regionaal Fonds en werd eveneens vastgelegd in de verordening met betrekking tot de rentesubsidies in verband met het Europees Monetair Stelsel. Derhalvezouhetpassendzijndatineenoplossingopbasisvan artikel 235 de uitgaven van de Gemeenschap duidelijk worden aangemerkt als een bijdrage tot duidelijk omschreven programma's.18. In de tweede plaats zou er een component moeten zijn met betrekkingtotspecifiekeregio'sofprobleemgebieden. DeGemeenschapheeft een dergelijke benadering in al haar belangrijke structuuruitgaven ontwik­ keld. DitkomtduidelijktotuitinginhetgevalvanhetRegionaalFondsf doch is eveneens van belangrijke betekenis voor het Sociaal Fonds waar de helft van de uitgaven zijn gebaseerd op een specifiek geregionaliseerde aanpak. Binnenhetstructureledeelvanhetgemeenschappelijklandbouwbe­ leid was de ontwikkeling van een sterke regionale basis het belangrijkstenieuwe beleidselement van de recente voorstellen en besluiten op dit terrein. Deze ontwikkelingen zouden moeten worden gezien in het licht van het zeer eminente belang van de Gemeenschap bij de bevordering van. de éonvergentie van haar economieën en derhalve zou het in overeenstemmingzijn met dit belang dat additionele uitgaven territoriaal zouden worden vastgelegd.19. Derhalve stelt de Commissie een benadering voor op basis vaneen aantal specifieke programma's waarin de Gemeenschap ;Z<)U- kunnen deelnemen en waarvanzijalsgeheelprofijtfcoukunnentrekken. Dezezoudenindeeerste plaats moeten worden gericht op bijzondere achtergebleven regio's of probleemgebieden. Programma's voor regio's van algemeen communautair be­lang, zoals Noord-Ierland, of die kanpen met bijzondereindustriële problemen of die zeer afgelegen zijn zouden een geschikt kadervormenvooreenuitgavenregelingopbasisvanartikel235. Dezeprogram­ma's zouden in bepaalde gevallen zowel de uitgaven dekken voor sectoren als genoemdindemededelingvanOe Commissievan21november1979(exploitatievan kolenmijnen, maatregelen ter bevordering van de vervoersinfrastructuur)als die welke erop zijn gericht het Verenigd Koninkrijk nauw er te betrekkenbij de rest van de Gemeenschap en de intracommunautaire handel te bevorde­ren. DeCommissieisvanmeningdatdezeprogramma'sverder zoudenkunnenworden uitgebreid tot bepaalde problemen, zoals stedelijk verval, die in bepaaldedelen van het Verenigd Koninkrijk rijzen en daar een belangrijke factor van ongunstigeregionaleontwikkelingzijn. Vandezeaanvullendebijdragemagworden aangenomen dat zij het Verenigd Koninrkijk zal helpen in de inspanningen die het zicht op een aantal van deze terreinen getroost.20. Binnen deze benadering zou een basisverordening :- hetbedragendeduurvandebijstandnaderkunnenaangeven,- de regio's of probleemgebieden waaraan bijstand moet worden verleend*kunnen onschnjven- een prnnpdnre opstellen voor het bereiken van overeenstemming over deprogramma's tussen de Commissie en de betrokken lid-staat- een percentage kunnen vaststellen van de deelneming van de Gemeenschap en de soorten infrastrucuur en andere investeringen die in aanmerkingkonen voor bijstand binnen de regio's of probleemgebieden- een voorziening kunnen bevatten voor een herziening voor afloop van debijstand (zie paragraaf 21) . -8-21. De Commissie is van mening dat het noodzakelijk zal zijn overeenstemming te bereiken over een herzieningsprocedure geruime tijd voor de afloop van de maatregelen voor aanvullende uitgaven binnen het VerenigdKoninkrijk. Hetdoelvandezeherzieningzouzijndedoelmatig­ heid te bestuderen van de met betrekking tot het Verenigd Koninkrijk ge­ troffen maatregelen, zowel met betrekking tot het financiële mechanisme als de speciale maatregelen in het kader van de vooruitgang naar een beter evenwicht tussen het communautair beleid en van de uitgaven binnen de communautaire begroting.*V. CONCLUSIE22. In dit document heeft de Commissie een kader voorgesteld voor de communautaire maatregelen waarom de Europese Raad ten aanzien van de convergentieendebegrotingheeftverzocht. DeRaadzalzichthanswillenberaden over deze denkbeelden. Werkelijke vooruitgang zal in ieder geval moeten worden bereikt naar een beter evenwicht binnen het communautairbeleid in de zin van stabilisatie van de uitgaven voor produktie-over- schotten volgens het landbouwbeleid, versterking van de bestaande struc- tuurpolitiek en vaststelling van beleidsmaatregelen waarvan de noodzaak niet twijfelachtig is, doch waarover de Raad nog geen overeenstemming heeft kunnen bereiken.Inmiddels stelt de Commissie voor met de betrokken lid-staten de details uit te werken voor eventuele programma's die zouden kunnenpassen in een kader als voorgesteld. Formele voorstellen voor verorde­ ningen uit hoofde van artikel 235 zullen op een passend tijdstip worden gedaan. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(80) 50 finalC0M(80) 50 finalCONVERGENCE AND BUDGETARY QUESTIONS( Communication from the Commission to the Council )Brussels . 5th February 1980 CONVERGENCE AND BUDGETARY QUESTIONSI. INTRODUCTION1. At its meeting on 29/30 November the European Council reached certain conclusions on convergence and budgetary questions. Those ' examined in this communication are:"The Council re-affirmed the conclusions reached at their meetings in Brussels and Paris that achievement of the convergence of economic performance requires measures for which the Member States concerned are primarily responsible, that Community policies can and must play' a supporting role within the"framework of increased solidarity and that steps must be taken to strengthen the economic potential of theless prosperous countries of the Community.To these ends the European Council expressed its determination to promote the adoption of measures to improve the working of Community policies, to reinforce those policies most likely to favour the harmonious growth of the economies of the Member States and to reduce the disparities between these economies. They further declared the need, particularly with a view to the enlargement of the Community and necessary provisions for Mediterranean agriculture to strengthen Community action in the structural field.The European Council has carried out a thorough examination of the problem of the British contribution to the Community budget. It was agreed that the Commission's proposals concerning the adaptation of the financial mechanism could constitute a useful basis for a solution which would respect Community achievement and solidarity. This solution should not result in raising the 1 per cent VAT ceiling. In addition, the Commission is requested to pursue the examination of proposals for developing supplementary Community measures within the United Kingdom which will contribute to greater economic convergence; and which will also lead to a greater participation by the United Kingdomin Community expenditure. The Commission is asked to makeproposals which will enable the Council of Ministers to pursue , the search for appropriate solutions to be reached at the nextmeeting of the European Council."^» -2-2. The above conclusions of the Dublin European Council were consistent with the proposals which the Commission put to the Council on 21 November (COM(79) 680).II. STRUCTURAL QUESTIONS3. In its Communication to the Council of 21 November the Commission had already drawn attention to the need to strengthen structural and general investment policies within the Community.It has submitted a variety of proposals to the Council covering such key areas as energy, transport and industrial development. The Commission now urges the Council to reach rapid agreement on the proposals which it made on 30 November designed to help balance the ngricultural markets and stabilize expenditure. The price proposalsfor the market year 1980-81 should be examined by the Council with ■ the same objective in mind.A. There are a number of other actions of particular relevance to the issues already raised by certain Member States. The Commission believes that the Council should give rapid consideration to them.5. First the Council should pursue the new policy of rural regional investment programmes which was inaugurated by the adoption of the Mediterranean package in 1978 and 1979. In this respect, the Commission put to the Council in March 1979 a further series of structural proposals building on the principles developed in the Mediterranean package. The adoption of these proposals would virtually complete the regulations necessary for the implementation of the new five-year programme in the agricultural structural field based on the expenditure of 3 600 million ECU over the period 1980-1984:-6. Second the Council needs to consider how it can give effectto the declared willingness of the European Council to continue to strengthen the economic potential of the less prosperous countries.One method would be to take further steps designed to direct a greater volume of Community resources to those Member States. In this context the Commission has recently proposed that as regards the second tranche of the New Community Instrument a wider interpretation of infrastructure prnpn<r?lc Lih-irh i+ maHa nn If) Mnwrnnhnw »n hnlp halanrp thp should apply to priority regions or to zones affected by economic d1ffIculties, and that this should cover In particular some carefully selected housing projects. The Commission believes that in consideringΛthis proposal the Council could also consider increasing the volume ofresources currently available to certain Member States participating inthe European Monetary System for use as interest rebates. A specificregulation to give additional resources for regional development in*•these countries (on the lines of the programmes discussed in more detailin Section IV B) and to improve the working of Community policies^ could be considered as a first move to give more , help to the less prosperousmembers of the Community.7. Actions' of this kind on the part of the Council would be in line with the Commission proposal to the European Council that the rate-of increase in structural and general investment policies should infuture be significantly greater than the rate of increase in the size of the Community budget overall. The conclusions of the European Council, which are also consistent with the Resolution of the European Parliamenton the draft 1980 budget, lead the Commission to re-affirm this proposition If during the budgetary process this principle is not respected, the Commission undertakes to draw the attention of the Institutions to the situation without delay. The Commission will bear these aspects fullyin mind in bringing forward its budgetary proposal for 1980 and will seek to go further in subsequent years.III. THE FINANCIAL MECHANISM8. As regards the United Kingdom's share of financing the Community budget, the Commission in its proposals of 21 November invited the Council to consider certain adaptations to the existing Financial Mechanism. In particular the Commission recommended the removal of the balance of payments limitation and suggested that the European Council in Dublin should define the conditions under which two further restrictions on the operation of the Mechanism could be. lifted, i.e. the tranche system ofrepaymentandtheceilingof3%ofthebudget. TheEuropeanCouncil agreed that these proposals "could constitute a useful basis for a solution". Since under the present Regulation the operation of theFinancial Mechanism is due to be reviewed in 1981, the Commission proposes in the light of the European Council's conclusions, that an adapted Mechani (A) Use of existing Community instruments-4-should be a part of the solution to the problems of the United Kingdom over the Community budget, on the basis that its period of operation should cover the same period as that of such supplementary measures for expenditure as may be agreed.IV. SUPPLEMENTARY COMMUNITY MEASURES FOR THE UNITED KINGDOM9. In its proposals of 21 November, the Commission also statedthat any measures on the expenditure side of the budget relating tothe United Kingdom should be "special temporary and ad hoc". TheCommission reaffirms the views and indications set out in part III of its Novem­ ber communication. It points out that the scope of the measures proposed,and therefore the speed of the solution, will depend very largely on the volume of resources which the European Council agrees should be devoted to them. As regards the basis of supplementary measures, different approaches are possible.10. One possibility would be to enlarge certain Community funds by attributing extra resources to the United Kingdom over a defined period .11. The two instruments which come to mind are the Social Fund and the Regional Development Fund. As regards the Social Fund, expendi­ture on projects in the Member States under the Fund regulations is not governed by quota arrangements and the actual shares in expenditure have been very variable. This has in the past arisen partly as a result ofthe internal economic policies followed by Member States. The Commission hopes that the United Kingdom will be able to draw the maximum benefitfrom the Fund in future years; it also draws attention to the possibilities open to the steel sector within the framework of the European Coal and Steel Community.*{ 12. In the case of the Regional Fund, a distinction must be drawnbetweenthe'quota'and'non-quota'sections. Anychangesin the shares Laid down -in the basic Fund regulation would require. ■ formalmodificationbytheCouncilonaCommissionproposal. Quota shares could be changed either within the existing Regional Fund,or by an increase in the total resources available to it. Whilstan addition of resources to the Regional Fund would enable theabsolute amounts to other Member States to be maintained, it wouldof course give rise to a reduction in their percentage shares. Asin the case of the Social Fund, even relatively modest increasesin the Regional Fund, if devoted wholly to the United Kingdom, wduld give rise to a disproportionate percentage share. This could remove much of the balance within the Fund achieved only after long and arduous negotiations with the Member States.13. The non-quota section of the Regional Fund was set pa by the Council at 5% of the full Fund. An increase in the resources availableto the non-quota section would also require a formal modification to the regulation .concerned. Whilst some increase in the total size of the non-quota section could certainly be envisaged, it is clear that it would only be possible to make very limited adjustments within the existing endowment.14. For these reasons, the Commission believes that to increase expenditure on an ad hoc basis from either the Regional or Social Fund within a single Member State would have a seriously distorting effect on policies of major importance to the Community as a whole.(B) A Council Regulation based on Article 235.}15. In the light of these considerations, the Commission believesthat a Council Regulation governing expenditure within the United Kingdom and based on Article 235 of the Treaty, is a preferable option. However, the Commission stresses that to avoid wasteful use of Communityresources any system of additional expenditure on this basis would need to be placed within a coherent framework and in line with existing and new Community policies. It would be necessary to ensure that the solution adopted made a positive contribution, not only to the immediate problem of budgetary imbalance, but also to the promotion of economic convergence in the longer term.φHere the Commission recalls the emphasis given by theEuropean Council at Dublin to the need for complementarity betweenthe role of the Member States themselves in adopting policies designed to bring about convergence of economic performance, and the role of the Community in supporting such policies.16. Thus an approach based on Article 235, rather than onewithin the existing structural funds, needs to be placed firmly within the framework of Community, structural policies. Additional expenditure should be clearly identified as being consistent with the policy directions already adopted by the Community in respect of the structural Funds, and therefore with two basic principles.ν17. First there needs to be an approach to expenditures based onspecific programmes. The concept of indicative programmes within which specific project expenditures are undertaken, has played an important role in the quota section of the Regional Fund, leading to the adoption of programmes for each Member State in May 1979. It has been taken further in the non-quota section of the Regional Fund and was also established in the Regulation for the interest rebate subsidyscheme in respect of the European Monetary System^ It would therefore be appropriate that in a solution based on Article 235, Community expenditure be clearly established as a contribution to clearly defined programmes .18. Second there should be a component related to specific regions or problem areas. The Community has developed such an approach in all of its major structural expenditure. This is evident in the case of the Regional Fund, but is of major importance also in the Social Fund where half of expenditures are based on a specifically regionalized approach. Within the structural part of the Common Agricultural Policy, thedevelopment of a strong regional basis has been the main new policy element of recent proposals and decisions in this field. These developments should be seen in the light of the Community's over-riding interest in promoting the convergence of its economies,and it would therefore be consistent with this interest that additionalexpenditures should be territorially defined.19. The Commission therefore suggests an approach based upona number of specific programmes in which the Community could partici­ pate, and from which it could as a whole draw benefit. These shouldin the first instance be directed to specially disadvantaged regionsor problem areas. Programmes for regions of Community-wide interest such as Northern Ireland, or for those suffering from special industrial problems or from remoteness, could provide an appropriate framework for a scheme of expenditures based on Article 235. These programmes could in certain cases cover expenditure on such sectors as those mentionedin the Commission's communication of 21 November 1979 (exploitationof coal resources, measures to promote transport infrastructure), aswell as those designed to link the United Kingdom more closely to the rest of the Community and to facilitate intra Community trade. The Commission believes that these programmes could be further broadened to cover certain problems such as urban decay which, while constitutinga major factor of regional disadvantage, occur in parts of the United Kingdom. This additional contribution should help the United Kingdom in the efforts it is already making in some of these fields.20. Within this approach the basic Regulation could:- specify the amount and duration of assistance- define the regions or problem areas to be assisted- set out the procedure for agreement to the programmes between theCommission and the Member State concerned- define the rate of Community participation and the kinds ofinfrastructure and other investment eligible for assistance withinthe regions or problem areas ■- contain provision for a review before the expiry of the assistance(see paragraph 21). 21 . The Commission believes that it will be necessary to agree on a review procedure well before the expiry of the measures forsupplementary expenditure within the United Kingdom. The purpose of this review would be to examine the effectiveness of the actionstaken in respect of the United Kingdom as regards both the Financial \Mechanism and the special measures, in the framework of progress towards a better balance between Community policies and of expenditure within the Community budget.V. CONCLUSION22. In this paper the Commission has suggested a framework forthe Community measures requested by the European Council in the fields of convergence and the budget. The Council will now wish to consider these ideas. Real progress will anyway need to be made towards a betterbalance within Community policies^ in terms of stabilizing expenditure on surpluses under the agricultural policy, strengthening the existing structural policies, and establishing policies whose need is not questioned but on which the Council have not yet succeeded in reaching agreement .In the meantime the Commission proposes to work out with the Member States concerned the details of possible programmes which might fit into the framework of the kind suggested. Formal proposals for regulations under Article 235 will come forward as and when appropriate. KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER KOM(80) 50 endelig udg.Bruxelles , den 5 . februar 1980K0M(80 )50 endelig udg .KONVERGENS OG BUDGETSPØRGSMÅLo (Meddelelse fra Kommissionen til Rådet ) I. INDLEDNINGMEDDELELSE FRA KOMMISSIONEN TIL RRDETKONVERGENS OG BUDGETSPØRGSMHL1. På sit møde den 29. og 30. november nåede Det europæiske Råd ir%m til visse konklusioner vedrørende konvergens og budgetspørgsmål. I denne meddelelse gennemgås følgende konklusioner:"Rådet bekræftede igen konklusionerne fra møderne i Bruxelles og Paris, som gik ud på, at hvis der skulle opnås bedre overens­ stemmelse mellem medlemsstaternes økonomiske resultater, var det nødvendigt med foranstaltninger, som først og fremmest henhører under de pågældende medlemsstaters ansvarsområde; endvidere kun­ ne og burde en fællesskabspolitik støtte disse bestræbelser som • et led i en øget solidaritet, og der måtte tages skridt til at styrke økonomien i de mindre velstillede fællesskabslande.Det europæiske Råd erklærede med henblik herpå, at det er fast besluttet på at fremme vedtagelsen af foranstaltninger, der kan gøre Fællesskabets politik mere effektiv, styrke politikken på de områder, der bedst kan tænkes at gavne en harmonisk vækst i medlemsstaternes økonomi , og formindske forskellene mellem disse økonomier. De erklærede endvidere, at det med henblik på Fælles­ skabets udvidelse og de nødvendige foranstaltninger for middel­ havsområdets landbrug er nødvendigt at styrke Fællesskabets ind­ sats på det strukturelle område.Det europæiske Råd underkastede problemet omkring det britiske bidrag til fællesskabsbudgettet en grundig behandling.Der var enighed om, at Kommissionens forslag vedrørende en justering af finansieringsmekanismen giver et godt grundlag for en løsning, hvori der tages hensyn til "acquis communautaire" og fællesskabs- solidariteten. Denne løsning bør ikke bevirke, at loftet på 1% af momsindtægterne hæves. Desuden blev Kommissionen anmodet om at fortsætte behandlingen af forslag til udvikling af suppler­ ende fællesskabsforanstaltninger inden for Det forenede Konge­rige, som kan bidrage til bedre økonomisk overensstemmelse, og som ligeledes kan føre til, at Det forenede Kongerige får større del i fællesskabsudgifterne. Kommissionen anmodes om at udar­ bejde forslag, der kan gøre det muligt for Ministerrådet at fort­ sætte bestræbelserne for at finde hensigtsmæssige løsninger, der kan vedtages på Det europæiske Råds næste møde." 2. De ovennævnte konklusioner af Det europæiske Råds Dublin-møde var i overensstemmelse med de forslag, Kommissionen forelagde Rådet den 21. november (KOM(79) 680).II. STRUKTURELLE SPØRGSMÅL3. I meddelelsen til Rådet af 21, november havde Kommissionen alle­rede betonet behovet for at styrke den strukturelle og generelle inve­ steringspolitik inden for Fællesskabet. Den har forelagt Rådet en langrække forslag, der dækker nøgleområder som f.eks. energi, transport og industriel udvikling. Kommissionen anmoder nu indtrængende Rådet om hurtigt at nå til enighed om de forslag, Kommissionen fremsatte den 30. november o« foranstaltninger til afbalancering af landbrugsmarkederne og stabiliseringaf udgifterne. Rådet bør ved behandlingen af prisforslagene for produk- tionsåret 1980/81 tage hensyn til denne målsætning.χ4. : Enrækkeandreaktionerharsærligrelevansforspørgsmål,derallerede er rejst af visse medlemsstater. Det er Kommissionens opfattel­ se, at Rådet hurtigt bør behandle disse.5. For det første bør Rådet videreføre den nye politik med regio­ nale investeringsprogrammer for landområder, der indledtes med vedtag­ elsen af Middelhavspakken i 1978 og 1979. I denne forbindelse forelagde Kommissionen i marts 1979 Rådet endnu en række struktruelle forslag, der byggede på principperne i Middelhavspakken. Hvis disse forslag vedtages, betyder dette i realiteten komplet vedtagelse af de forordninger, der er nødvendige for gennemførelsen af det nye femårige program for landbrugs- strukturer med en udgift på 3 600 raio ERE i perioden 1980-1984.6. For det andet må Rådet overveje, hvordan det kan virkeliggøre Det euro pæiske Råds erklærede vilje til at styrke økonomien i de mindre velstil­lede lande. En metode kunne være at tage yderligere skridt til at ka­nalisere en større del af Fællesskabets indtægter til disse medlemsstat­er. I denne sammenhæng har Kommissionen for nylig foreslået, at der for anden tranche af Det nye Fællesskabsinstrument benyttes en bredere for­ tolkning af infrastruktur for højtprioriterede regioner eller for zoner, der har økonomiske vanskeligheder, og at dette i sårlig grad skulle v dække nogle omhyggeligt udvalgte boligprojekter . Kosntn "< enen mener ,at Rådet ved behandlingen af dette forslag også kunne overveje at øgede midler, som løbende står til rådighed for visse medlemsstater, der deltager i Det europæiske monetære System, til rentegodtgørelser. En særlig forordning om tildeling af yderligere midler til regionaludvikling i disse lande (i stil med de programmer, der omhandles mere detaljeret i/afsnit IV B) og effektivisering af EF-politikken kunne betragtes som et førstskridt mod øget støtte til de mindre velstillede medlemsstater.7. Aktioner af denne art fra Rådets side kunne ville være på linje med Kommissionens forslag til Det europæiske Råd om, at stigningstakt­en for strukturel og generel investeringspolitik i fremtiden bør være væ­ sentligt større ned stigningstakten for Fællesskabets samlede budget. Det europæiske Råds konklusioner, som også er i overensstemmelse med Euro- pa-Parlamentets beslutning om forslaget til budget for 1980, foranle­ diger Kommissionen til at genfremsætte dette forslag. Hvis dette prin­ cip ikke overholdes under budgetproceduren, -vil Kommissionenstraks henlede institutionernes opmærksomhed på situationen . Kommis­ sionen vil tage alle mulige hensyn til disse aspekter ved fremlæggelsen af budgetoplægget for ^980 og vil prøve at gøre yderligere fremskridti deIII .8.en af Fællesskabets budget, opfordrede Kommissionen i sine forslag af21. november Rådet til at overveje visse tilpasninger af den foreliggende finansielle ordning . Kommissionen anbefalede især , at betalingsbalancebe- grænsningen ophæves , og foreslog , at Det europæiske Råd i Dublin fast­lagde de betingelser, hvorunder yderligere to begrænsninger , i ordningens funktion kunne ophæves, nemlig tranchesystemet for tilbagebetaling og den øvre grænse på 3% af budgettet. Det europæiske Råd enedes om, at disse forslag "kunne udgøre et nyttigt grundlag for en løsning". Da den finan- _ sielle ordnings virkemåde ifølge den nuværende forordning skal revideres i 1981, foreslår Kommissionen under henvisning til Det europæiske Råds kon­ klusioner, at en tilpasset ordning indgår i løsningen af Det forenede Kongeriges problemer med hensyn til Fællesskabets budget, idet den nyegyldighedsperiode bør dække samme periode som sådanne supplerendefølgende år .DEN FINANSIELLE ORDNINGFor så vidt angår Det forenede Kongeriges andel af finansiering­ udgifts-foranstaltninger, man måtte ns til enighed om.IV. SUPPLERENDE FÆLLESSKABSFORANSTALTNINGER FOR DET FORENEDE KONGERIGE9. Kommissionen anførte også i sine forslag af 21. november, at foranstaltninger over budgettets udgiftsside til fordel for Det forene­ de Kongerige skulle udformes som "særlige, midlertidige og ad hoc" for­ anstaltninger. Kommissionen understreger på ny synspunkterne og indika­ tionerne i del III i meddelelsen fra november. Den påpeger, at de fore­ slåede foranstaltningers omfang og dermed den hast, hvormed løsningen kan gennemføres, i meget høj grad vil afhænge af de summer, Det europæ­ iske Råd enes om at afsætte til dem. Med hensyn til grundlaget for sup­plerende foranstaltninger er det muligt at gå frem på flere forskellige måder :a) Anvendelse af eksisterende fællesskabsinstrumenter10» En mulighed kunne være at forøge visse EF-fonde ved at tildele Det forenede Kongerige ekstra midler i en bestemt periode.11. De to instrumenter, der falder i øjnene, er Socialfondenog Regionaludviklingsfonden. For så vidt angår Socialfonden, reguleres udgifterne til projekter i medlemsstaterne i forhold til fondsforordning erne ikke af kvotabestemmelser, og den nuværende andel i udgifterne har varieret kraftigt. Dette har hidtil delvis kunnet tilskrives medlems­ staternes interne økonomiske politik. Kommissionen håber, at Det forenede Kongerige vil være i stand til at drage det størst mulige ud­ bytte af fonden 1 de kommende år; den henleder også opmærksomheden på de muligheder, der står åbne for stålsektoren inden for rammerne af Det europæiske Kul- og Stålfællesskab. 12 . Når det drejer sig om Regtona Ifonden , må der sondres mellem den" kvotabestemte " og den " ikke-kvotabestémte " afdeling . Enhver ændring afde i grundforordningen for fonden fastsatte andele, kraver en formelændring vedtaget af Rådet på forslag fra Kommissionen. Kvotaandelene kan ændres enten inden for den eksisterende Regionalfond eller gennem enforøgelse af de samlede midler, der stilles til rådighed for den. Enforøgelse af midlerne til Regionalfonden vil ganske vist gøre det muligtat bibeholde de absolutte beløb til de øvrige medlemsstater, men det indebære naturligvis en formindskelse af deres procentvise andele. Som i tilfældet med Socialfonden , vil selv en relativ beskeden forøgelse af Regionalfonden , såfremt den tildeles Det forenede Kongerige i sin helhed, føre til, atdette lands procentvise andel bliver uforholdsmæssig stor. Herved kan man ødelægge den balance inden for fonden, som endelig er blevet nået efter lange og besværlige forhandlinger mellem medlemsstaterne.13 . Den i kke-kvotabestemte afdeling af Regionalfonden blev af Rådet fastsat til 5% af fonden som helhed. En forøgelse af midlerne til den ikke- kvotabestemte afdeling vil også kræve en formel ændring af den på­ gældende forordning. Det kunne absolut overvejes at forøge det samlede omfang af den ikke-kvotabestemte afdeling, men det er klart, åt det kun ville være muligt at foretage meget begrænsede tilpasninger inden for den eksisterende tildeling.14. Af disse årsager mener Kommissionen, at det ville få alvorlige fordrejende virkninger for en politik, der er af største betydning for Fællesskabet som helhed, hvis udgifterne fra Regionalfonden eller Soci- alfonden inden for en enkelt medlemsstat blev forøget på et ad hoc-" grund­ lag .*b) En rådsforordning på grundlag af artikel 23515 . I lyset af disse betragtninger mener Kommissionen , at en råds- forordning vedrørende udgifterne i Det forenede Kongerige, og med hjemmeli traktatens artikel 235 bør være den foretrukne løsning. Kommissionen understreget dog, at en ordning med yderligere udgifter på dette grundlag - for at hindre misbrug af EF-midler - bør indgå i en sammenhængende rammepå linje med bestående og ny EF-politik . Det vil blive påkrævet at sikre, at den valgte løsning bliver et po­sitivt bidrag , ikke blot til løsning af det øjeblikkelige problem med manglende balance i budgettet, men ogsS til fremme af økonomisk kon­ vergens på længere sigt.I denne forbindelse skal Kommissionen minde om, den vægt Det europæiske Råd i Dublin lagde på behovet for komplementaritet mellem medlemsstaternes egen rolle i fastlæggelsen af politiske foranstalt­ ninger til fremme af konvergens mellem de økonomiske resultater og Fæl­lesskabets rolle 1 forbindelse med støtte for sådanne foranstaltninger.16. En løsning på basis af artikel 235 snarere end inden for de eksisterende strukturfonde skal derfor indpasses nøje inden for rammerne for Fællesskabets strukturpolitik. Yderligere udgifter bør være i klar over­ ensstemmelse med de politiske retningslinjer. Fællesskabet allerede har . vedtaget i forbindelse med strukturfondene, og derfor i overensstemmel­se »ed to grundlæggende principper.17. For det første er det nødvendigt, at udgifterne afholdes ihenhold til specifikke programmer. Begrebet vejledende, programmer, ~ inden for hvilke udgifter til særlige projekter afholdes, har spilleten vigtig rolle inden for den kvotabestemte afdeling af Regionalfonden, hvilket i maj 1979 førte til vedtagelse af programmer for hver af med­ lemsstaterne. Det er i endnu højer'e grad blevet anvendt inden for den ikke-kvotabestemte afdeling af Regionalfonden og er ligeledes fastslåeti forordningen om rentegodtgørelsesordningen i forbindelse med Det eu­ ropæiske monetære System. Det forekommer derfor hensigtsmæssigt^, at EF- udgifter i forbindelse med en løsning baseret på artikel 235 klart fastslås som et bidrag til nøje definerede programmer.18. For det andet bør der være et element, som står i forbindelse med særlige regioner eller problemområder. Fællesskabet har et sådant element med i forbindelse med størstedelen af dets strukturbestemteudgifter. Dette er klart i forbindelse med Regionalfonden, men er også'af stor betydning i forbindelse med Socialfonden, hvor halvdelen af udgifterne afholdes i forbindelse med specifikke regionale foranstaltninger. For så vidt angår den strukturelle side af den fælles landbrugspolitikhar udvikling af et stærkt regionalt grundlag været det vigtigste nye • politiske element i de seneste forslag og beslutninger på dette område. Denne udvikling skal ses i lyset af den altovervejende betyd­ ning, Fællesskabet tillægger fremme af konvergens mellem medlemsstat­ ernes økonomier, og det vil derfor være i overensstemmelse med dette synspunkt, at yderligere udgifter defineres i henseende til deres terri­ toriale placering.19. Kommissionen foreslår derfor at gå ud fra en række særlige pro­ grammer, som Fællesskabet kan deltage i, og som det som helhed kan drage fordel af. Sådanne programmer skal i første omgang omfatte særlig ugun­ stigt stillede regioner eller problemområder. Programmer for regioneraf fællesskabsinteresse såsom Nordirland eller regioner, der lider under særlige problemer inden for industrien eller som følge af deres fjernebeliggenhed, vil kunne udgøre et passende grundlag for en udgiftsplan ba­ seret på artikel 235. Disse programmer vil i visse tilfælde kunne dække udgifterne inden for sådanne sektorer, som er nævnt i Kommissionens meddelelse af 21 . november 1979 (udnyttelse af kulressourcer , foran­staltninger tilder kan bidrageaf Fællesskabetmissionen mener, at disse programmer kunne udvides til også at omfatte en række problemer såsom bymiljøforfald, der udgør en vigtig faktor i de regionale ulemper, og som findes i dele af Det forenede Kongerige. Dette yderligere bidrag burde kunne hjælpe Det forenede Kongerige iudbygning af transportinfrastrukturer ) samt sektorer , til at knytte Det forenede Kongerige nærmere til resten og til at fremme handelen inden for Fællesskabet. Kom­de bestræbelser, det allerede har iværksat på visse af disse områder.20. Set på denne baggrund kunne basisforordningen indeholde følgende elementer :- specificering af bistandsbeløbet og varigheden af bistanden- definition af de regioner eller. problemområder, der skal modtage bi standen ,- --fastlæggelse af en procedure for godkendelse af programmerne af Kommissionen og den pågældende medlemsstatfastlæggelse af størrelsen af Fællesskabets bidrag og af arten af infrastruktur- og andre investeringer, til hvilke der kan ydes bi­ stand , i regionerne eller problemområdernebestemmelser om revision inden bistandsforanstaltningernes ophør (jf.. punkt 21). 21. Kommissionen mener, at det vil være nødvendigt at n8 til enighed om en revision, et godt stykke tid før foranstaltningernei forbindelse med yderligere udgifter inden for Det forenede Kongerige ophører. Formålet med denne revision bør være at undersøge, om de for­ anstaltninger, der træffes for så vidt angår Det forenede Kongerige, er effektive med hensyn til såvel den finansielle ordning som de sær­ lige foranstaltninger, som er led i en udvikling mod en bedre lige­ vægt mellem Fællesskabets forskellige politiske foranstaltninger og en bedre balance i Fællesskabets budgetudgifter.V. KONKLUSION22. I dette dokument har Kommissionen foreslået en ramme for de EF-foranstaltninger, Det europæiske Råd har anmodet om i forbindelsemed konvergens og budgetspørgsmål. Rådet opfordres nu til at tage dis­se tanker under overvejelse. Det vil under alle omstændigheder blive nødvendigtatopnå reellefremskridthenimodenbedreligevægtmellem Fællesskabets forskellige politiske foranstaltninger i retning af en stabilisering af udgifterne til overskud i forbindelse med landbrugs- politikken, en styrkelse af den eksisterende strukturpolitik og fastlæggel sen af anden politik, hvis formålstjenlighed der ikke stilles spørgs­ målstegn ved, men som Rådet endnu ikke er nået til enighed om.I mellemtiden har Kommissionen til hensigt sammen med de på­ gældende medlemsstater at udarbejde de nærmere enkeltheder i forbindelse med mulige programmer, som vil kunne indgå i de foreslåede rammef. Der vil blive fremsat formelle forslag til forrodninger i henhold til ar­ tikel 235, såfremt og når det forekommer hensigtsmæssigt. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralC0M(80) 50 final& CONVERGENCE ET QUESTIONS BUDGETAIRES ^(Communication de La Commission au Conseil)i#COM(80) 50 finalBruxelles, le *er février1980 CONVERGENCE ET QUESTIONS BUDGETAIRESI. INTRODUCTION1. Lors de sa réiinion des 29 et 30 novembre, le Conseil européen est parvenu, au sujet de La convergence et des questions budgétaires, à certaines conclusions dont les suivantes sont examinées dans la présente communication :"Le Conseil européen a réaffirmé les conclusions auxquelles il était par­ venu lors de ses réunions tenues à Bruxelles et à Paris, à savoir que la convergence des réalisations économiques requiert des mesures dont lamise en oeuvre incombe en premier lieu aux Etats membres concernça^ que la politique communautaire peut et doit jouer un rôle de soutieçpàans le cadre.d'une solidarité accrue et que des mesures doivent êtrex&nses envue de renforcer le potentiel économique des pays moins prç^fcres de la Communauté .A cet effet, le Conseil européen a exprimé sa détermination de promouvoir l'adoption des mesures visant à améliorer la mise en oeuvre de la politi­que communautaire, à renforcer les politiques les plus propres à favori­ ' ser La croissance harmonieuse des économies des&tats membres et à rédui­re les disparités existant entre ces économiœ^yll a fait état, en outre, de la nécessité de renforcer l'action commtf&Kjtaire dans Le domaine desstructures, particulièrement dans la pergjfe-ctlve de l'élargissement de la Communauté et compte tenu de la nécessi<$rde prévoir des dispositions re­ latives à l' agriculture méditerranéenne .Le Conseil européen a examiné de manière approfondie le problème de la contribution britannique au bqdkjet de la Communauté. Il a été convenu que les propositions de la Commi^Son concernant l'adaptation du mécanisme financier pourraient constituer une base utile pour une solution qui res­ pecterait l'acquis et l^fcjlidarité communautaires. Cette solution ne de­ vrait pas entraîner leRelèvement du plafond de 1% de la TVA. En outre,la Commission est priée de poursuivre l'examen de propositions en vue de la mise au point de mesures communautaires complémentaires au Royaume-Uniqui contribueront à réaliser une plus grande convergence économique et qui condûiront également à une participation plus importante du Royaume-Uni aux affectafcCptàs des dépenses communautaires. La Commission est priée de soumettre^dys propositions qui permettront au Conseil de ministres- depoursuixflr la recherche de solutions appropriées à arrêter lors de la prochaine réunion du Conseil européen". -2-2. Ces conclusions du Conseil européen de Dublin coïncident avec lespropositions que la Commission avait' soumises au Conseil le 21 novembre *(C0MC79) 680).tII. QUESTIONS STRUCTURELLES0$^c#déjà attiré l'attention sur la nécessité de renforcer la politique des struc­ tures et la politique générale des investissements dans la Communauté. Elle a:3. Dans sa communication au Conseil du 21 novembre, la Commission avail^présenté au Conseil un certain nombre de propositions couvrant déflecteurs clés tels que l'énergie, les transports et le développement incjjgj^riel. La£ Commission insiste aujourd'hui pour que le Conseil parvienn^^pidement à un accord sur les propositions qu'elle a formulées le 30 novembre en vue d'assurerun meilleur équilibre des marchés agricoles et de stabiliser les dépenses. Les propositions de prix pour la campagne 1980-81 devraient être examinées par le Conseil compte tenu de ce mejne objectif.4. Un certain nombre d'autres actioi«?l<èvêtent une importance particulière pour les questions déjà soulevées par certains Etats membres. La Commission pen­ se que le Conseil devrait procéder rapidement à leur examen.5 . En premier lieu , le flwïsei l devrait poursuivre la nouvelle politiquedes programmes d'investissg^nt régionaux à finalité rurale qui a été inaugurée Vpar l' adoption du paquet méditerranéen en 1978 et 1979 . A cet égard , la Commis- ® sion a soumis au Conseil en mars 1979 une nouvelle série de propositions struc­turelles basées ^r les principes développés dans le paquet méditerranéen. Avecl'adoption de^pfc propositions, les dispositions réglementaires nécessaires àla mise en^^jvre du nouveau programme quinquennal en matière de structures agricoles^programme qui prévoit des dépenses de 3.600 Millions d' ECU, pour lapériode 1980-84, constitueraient un ensemble virtuellement complet.En second lieu, le Conseil doit se demander comment il peut donner suite à la volonté déclarée du Conseil européen de continuer à renforcer le^ potentiel économique des Etats membres moins prospères. Pour cela, il pourrait, par exemple, prendre de nouvelles mesures en vue d'orienter vers ces Etats mem­ bres un volume plus importait de ressources communautaires . Dans ce contexte ,la Commission a récemment proposé que, pour la seconde tranche du nouvel ins­ trument communautaire, la notion d'infrastructure reçoive une interprétation.../. élargie dans les régions prioritaires et dans les zones affectées par des difficultés économiques, et que cette interprétation s'applique notamment à des projets de logements soigneusement sélectionnés. La Commission pense que, lors de l'examen de cette proposition, le Conseil pourrait également envisager d'accroître le volume des ressources que certains Etats membresqui participent au Système monétaire européen ont actuellement à leur dis- ^ position en vue d'accorder des bonifications d'intérêt. Un règlement spéci-x£^*fique en vue d'accorder à ces pays des ressources supplémentaires pour le développement régional (selon les modalités des programmes examinés plusen détail au chapitre IV B) et d'améliorer le fonctionnement des politiquescommunautaires pourrait constituer un premier pas vers l' octroi ^ftane aide plus importante aux Etats membres moins prospères.7. Des actions de ce type de la part du Conseil seraient en harmonie avec la proposition faite par la Commission au Conseil européen selon la­quelle le taux d'augmentation des dépenses relatifs aux structures et auxinvestissements devrait être, à l'avenir, senj^pfF^ement plus important quele taux d'augmentation du budget communaut^^. Les conclusions du Conseil européen, qui coïncident également avec K^résolution du Parlement européen■ sur le projet de budget pour 1980, amènent la Commission à confirmer cetteproposition. Si ce principe n'est pas respecté au cours de la procédure bud­ gétaire, la Commission s'engag^^attirer sans délai l'attention des insti­tutions sur la situation. L^^mmission tiendra pleinement compte de ces as­ pects de la question lor^^elle présentera ses propositions budgétaires pour 1980, et elle s' efforcera d' aller plus loin les années suivantes .III. LE MECANISERFINANCIER8 . C'U1 conce/ ne la part du Royaume-Um dans le financement du bud­ get communautaire, la Commission a invité le Conseil, dans ses propositions du21 novembre , à envisager certains aménagements du mécanisme financier existant . La Commission a notamment recommandé la suppression de la Mmitation concer-^$rant la balance des paiements et elle a suggéré que le Conseil européen de Du­ * blin définisse les conditions dans lesquelles pourraient être levées deux au­tres restrictions au fonctionnement du mécanisme : le système des tranches de remboursement et le plafond de 3% du budget. Le Conseil européen est convenuque ces propositions "pouvaient constituer une base utile pour une solution". Etant donné qu'aux termes-du règlement en vigueur, le fonctionnement du mécanis­ me financier doit être révisé en 1981, la Commission propose, eu égard aux con­ clusions du Conseil européen, qu'un mécanisme adapté soit un élément de La solution aux problèmes que connaît le Royaume-Uni vis-à-vis du budget commu­ nautaire, la période d'application de ce mécanisme coïncidant avec cèlle des mesures complémentaires.qui seront approuvées en matière de dépenses.tIV. MESURES COMMUNAUTAIRES COMPLEMEMTAIRES EN FAVEUR DU ROYAUME-UNI9. Dans ses propositions du 21 novembre, la Commission a également in­ diqué que des mesures portant sur la partie dépenses du budget en faveur duRoyaume-Uni devaient être "spéciales, temporaires et ad hoc". La Comrçi^sions'en tient à sa position définie au chapitre III de sa communicat^Pcle no­vembre. Elle souligne que l'ampleur des mesures proposées et, j^B^conséquent, la rapidité d'une solution, dépendra très largement du volumê&les ressourcesque le Conseil européen acceptera de ieui* consacrer. En ce qui concerne la base des mesures complémentaires, différentes approches sont possibles.4# (A) Utilisation dHnstruments communautaires existants10. Une possibilité pourrait consister à élargir certains fonds commu­ nautaires en attribuant des ressources supplémentaires au Royaume-Uni sur unepériode déterminée. ^'11. Les deux instrumenwNijui viennent à l'esprit sont le Fonds social etle Fonds de développement r^ional. En ce qui concerne le Fonds social, les dépenses en faveur de projets nationaux conformes aux critères d'éligibilitédu Fonds ne sont pas régies par un système de quotas et la répartition de ces dépenses a présen^*jusqu'à présent des variations considérables, cela étant dû en partie rar politiques économiques intérieures suivies par les Etats mem­ bres. La Coii$ssion espère qu'à l'avenir, le Royaume-Uni sera en mesure de ti­ rer du Fonds un profit maximal; elle attire par ailleurs l'attention sur les possibilités offertes à la sidérurgie dans le cadre de la Communauté européen- ng&hj charbon et de l'acier.y/ •mmtm 12. Dans le cas du Fonds régional* il convient de faire une distinction entre la section quota et la section hors quota. Toute modification des partsfixées dans le règlement de base du Fonds nécessiterait une modification formelle par le Conseil sur proposition de la Commission. Les parts quota pourraient être modifiées soit dans le cadre du Fonds Régional existant, soit par une augmentation de sa dotation globale. Si une augmentation des ressources du Fonds Régional , permettrait de maintenir les montants absolus attribués aux autres Etats membres/ elle entraînerait bien entendu, une réduction de leurs parts en pourcentage.Comme dans le cas du Fonds social, même une augmentation relativement modéré du Fonds Régional pourrait se traduire, si elle était consacrée entièrerj^)^au Royaume-Uni, 'par une part disproportionnée en pourcentage. Ceci p^^ait ^traîner une rupture de l'équilibre du Fonds, atteint à l'issue (^Négociationslongues et difficiles avec les Etats membres..13. , La section hors quota du Fonds Régional a fixée par le Conseilà 5 %de la dotation globale du Fonds. Une augmentâti^^^es ressources disponiblesau titre de la section hors quota nécessiterait ég^^ent une modification formelle du règlement concerné. S'il est sans nufwîoute possible d'envisager uneaugmentation du volume total de la section hors quota, il est clair que la dotation actuelle ne permettrait de procéder qu' à des ajustements très limités .14. Pour ces raisons, la CtfMnssion pense que le fait d'augmenter lesdépenses du Fonds régional ou du^xtfnds social sur une base ad hoc dans un Etat^pmbre déterminé se traduirait par de sérieuses distorsions dans des politiques essentielles pour la Communauté dans son ensemble.(B) Un règlement du iKpfseil basé sur l'article 23515. Compte tenu de ces considératiohs, la Commission estime qu'il serait préférable de recourir à an règlement du Conseil régissant les dépenses au Royaume-Uni sur la base de l'article 235 du traité. La Commission tient toutefoisà sou^foer qu' un système de dépenses supplémentaires établi sur cette base devrait s'^&rire dans un cadre cohérent et coïncider avec les politiques communautairesé&stantes et nouvelles, de façon à éviter un gaspillage des ressources communau­ taires. Il serait nécessaire de veiller à ce que la solution adoptée apporte une contribution positive non seulement au prpblème immédiat du déséquilibre budgé­ taire/ mais aussi à la promotion de la convergence économique à plus long terme.*La Commission rappelle ici que le Conseil européen de Dublin a mis l'accent sur la nécessité d'une complémentarité entre le rôle des Etats membreseux-mêmes, dans l'adoption de politiques visant à assurer la convergence desréalisations économiques et le rôle de la Communauté dans le soutien de telles ^ politiques .16. Par conséquent, une approche basée sur l'article 235 plutôt^u'une approche basée sur les fonds structurels existants doit s' inscrire soj^ètément dansle cadre des politiques structurelles de la Communauté. Les dépensjç^supplémen- ^taires devraient apparaître clairement comme compatibles avec lel$>rientâtionspolitiques déjà adoptées par la Communauté en ce qui concerne les fonds structurels et/ par voie de conséquence/ avec deux principes fondamentaux.17. En premier lieu, l'approche des dépens«paoit être basée sur desprogrammes spécifiques. La notion de programmes j^tcatifs dans le cadre desquels sont engagées des dépenses en rapport avec des^&rojets spécifiques a joué un rôle important dans la section quota du Fonds Régional et a conduit à l'adoption de programmes pour chaque Etat membre en mai 1979. Cette notion a été développéedans la section hors quota du Fonds E^fonal: et a également été introduite dans lerèglement concernant le régime de^^onifications d'intérêt eu égard au Système monétaire européen. Il convieno^^ît donc que, dans une solution basée sur l'article^235/ les dépenses communautaires apparaissent distinctement comme une contribution à des programmes c.lairement définis.*#18. En se^jpti lieu/ il devrait y avoir une composante liée à des régions spécifiques ou zones présentant des problèmes. Dans toutes ses grandesdépenses structurelles / la Communauté a développé une approche semblable . C' est évident dans le cas du Fonds régional/ mais cela revêt également une importancemajeur^jdans le Fonds social/ où la moitié des dépenses sont basées sur uneappç^ie régionalisée spécifique. Dans la partie structurelle de la Politique#*\ole commune/ le développement d'une base régionale solide a constitué le _"Viouvel élément politique le plus important des récentes propositions et décisions dans ce domaine . Ces développements devraient etre considérés en fonction de L'intérêtprimordial de la Communauté, qui consiste ^ promouvoir la convergence des économies des Etats membres, et il serait donc souhaitable à cet égard que des dépenses supplémentaires soient définies sur le plan territorial.19. La Commission suggère par conséquent une approche basée sur un certain nombre de programmes spécifiques auxquels la Communauté pourrait ^participer et dont elle pourrait tirer profit. Ces programmes devraient etreorientés en priorité vers les régions particulièrement désavantagées ou les zonesprésentant des problèmes. Des programmes en faveur de régions d' intérçS^communau- taire, telles'que l' Irlande du Nord, ou de régions confrontées à dW^problèmesindustriels particuliers ou à des problèmes d' éloignement pour^jtent fournir un cadre approprié pour un programme de dépenses basé sur l'article 235. Cesprogrammes pourraient couvrir , dans certains cas , des dépenses dans des secteurstels que ceux qui sont mentionnés dans la communicatiqg de la Commission du21 novembre 1979 (exploitation -des ressources charj^jâ^ières, mesures destinéesà améliorer l' infrastructure dans le secteur de^fransports), ainsi que des dépenses visant à relier plus étroitement le<^9yaume-Uni au reste de la Communauté et à faciliter les échanges intra-communautaires. La Commission pense que ces programmes pourraient encore être élargis de façon à couvrir certains problèmestels que la dégradation des zones u^aines, problèmes qui sont un facteurimportant dans les déséqui libres^^gbnaux et se rencontrent dans de nombreuses régions du Royaume-Uni . CetteçS§ntribution supplémentaire soutiendrait les efforts\>déjà entrepris par le Royaume-Um dans certains des domaines en question.20.Dans le^cadre de cette approche, le règlement de base pourrait :- préciser le^^fcant et la dufée de l'aide ;- délimiter l^s régions ou les zones à problèmes devant bénéficier de l'aide ;- arrêter la procédure d'accord sur les programmes entre la Commission et l'Etat membre concerné ;-^fanir le taux de la participation communautaire et les types d'infrastructures wet d'autres investissements pouvant bénéficier de l'aide dans tes régions oules zones a problèmes , et- prévoir un mécanisme d' exameri avant l' expiration de l' aide (voir Doint 21 )_. . 21.La Commission estime qu'il sera nécessaire d'arrêter une procédurebienavant l'expiration des mesures portant sur des dépenses supplé­ au Royaume-Uni . Cet examen aurait pour objet d' analyser l' efficacitéd'examen,mentairesdes mesures prises à l'égard du Royaume-Uni, tant en ce qui concerne le mécanisme financier que les mesures spéciales, dans le cadre, des progrès accomplis vers un meilleur équilibre entre les politiques communautaires et des dépenses au titre << du budget communautaire.V. CONCLUSION^^2. Dans le présent document, la Commission a proposé un^atire pour les mesures communautaires demandées par le Conseil européen dans le^omaine de laconvergence et des questions budgétaires. Le Conseil voudra maintenant examiner ces idées . En tout état de cause , il sera nécessaire d' accomplir des progrès véritables vers un meilleur équilibre entre les politj^fes communautaires, enstabilisant les dépenses• liées aux excédents décousit de la politique agricole, en renforçant les politiques structurelles exist^^es, et en développant des politiques dont la nécessité n' est pas mise en question , mais . sur lesquellesle Conseil n'est pas encore parvenu à un accord.Entretemps, la Commissi^v propose de mettre au point, avec les Etats membres concernés, les déta£ps de programmes éventuels pouvant s'inscrire dans le cadre proposé. Des propositions formelles de règlements au titre de^ 'article 235 seront élaborées en temps opportun. '. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralKOM(80) 50 endg.Bruxelles, le 31* Januar 1980Orig. EK0M(80) 50 endg.KONVERGENZ -(Mitteilung der Kommissiion an d<φ*Φ SenRat)UND HAUSHALTSFRAGEN Vder wirtschaftlichen Leistungen Massnahmen erford^^ für die in erster Linie die betreffenden Mitgliedstaaten zu^andig sind, dass die von der Gemeinschaft in den verschiedenen Bereichen betriebene Politik im Rahmen verstärkter Solidarität eine unterstutzende RolleI ; EINLEITUNGMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT KONVERGENZ " UND HAUSHALTSFRAGEN1. Auf seiner Tagung am 29. und 30. November gelangte der Europäische 4$ Rat zu einigen Schlußfolgerungen im Bereich der Konvergenz- und Haushalts^ fragen. In der vorliegenden Mitteilung werden hiervon folgende geprüft:"Der Europäische Rat hat Konvergenz- und Haushaltsfrage(K^rörtert.Er bestätigte die Schlussfolgerungen, zu denen er auf^jyfnen Tagungen in Brüssel und Paris gelangt war, dass die Erreichunrfaoer Konvergenzspielen kann und muss und dass Schritte zur Stärkung des Wirtschafts-potentials der Länder der Gemeinschaft rr^t geringerem Wohlstand zu unternehmen sind .Im Hinblick darauf brachte der Eurägbische Rat seine Entschlossenheitzum Ausdruck, den Erlass von Masjgahmen zur Verbesserung des Funktionierens der von der Gemeinschaft in den verschiedenen Bereichenbetriebenen Politik zu fördern, die Politik auf den Gebieten auszu­ bauen, auf denen am ehesten zu erwarten ist, dass dadurch das harmonische Wachstum der Wirtschaft der Mitgliedstaaten gefördertund die Disparitäten zischen der Wirtschaft der einzelnen Mitglied­staaten verringert w^aen. Er wies ferner auf die Notwendigkeithin - insbesondere^^ Hinblick auf die Erweiterung der Gemeinschaft und die notwendig«) Vorkehrungen für die Landwirtschaft des Mittel- meerraums-, die^Semeinschaftsaktion auf strukturellem Gebiet zu ver­ stärken .Der Europäische Rat hat die Frage des britischen Beitrags zum Gemein­' schafta^aushalt eingehend geprüft. Es bestand Einvernehmen darüber, dassvdpfe Vorschläge der Kommission zur Anpassung des Finanzmechanismus einäfflützliche Grundlage für eine Lösung darstellen könnten, die den B&itzstand der Gemeinschaft und die gemeinschaftliche Solidarität wahrt. Diese Lösung sollte nicht zur Anhebung des Höchstsatzes von1 X der MWSt führen. Ferner wird die Kommission gebeten, Vorschläge für die Ausarbeitung zusätzlicher Gemeinschaftsmassnahmen innerhalb des Vereinigten Königreichs, die zu einer grösseren Konvergenz deri, Wirtschaft beitragen und auch zu einer stärkeren Beteiligung des Vereinigten Königreichs an den Ausgaben der Gemeinschaft führen, weiterzuprüfen. J>ie Kommission wird gebeten, Vorschläge zu unter­ breiten, die es dem Ministerrat ermöglichen, weiter nach geeignetenLösungen zu suchen, die auf der nächsten Tagung des Europäischen Rates verabschiedet werden können ." ^2. Diese Schlussfolgerungen des Europaischen Rates stimmten überein mit den Vorschlägen, die die Kommission dem Rat am 21. November vorgelegt hat(K0M(79) 680).II . STRUKTURFRAGEN3. In ihrer Mitteilung an den Rat vom 21. November hat die Kommission^ & bereits darauf hingewiesen, dass die Strukturverbesserungs- und die allge-^meine Investitionspolitik innerhalb der Gemeinschaft gefördert werden muss.Sie hat dem Rat verschiedene Vorschläge über' Schlusselbereiche wi^Energie, Verkehr und industrielle Entwicklung vorgelegt . Die Kommission^^tet denRat nunmehr dringend, rasch über die von ihr am 30. Novembej^&rgelegtenVorschläge zu beschLiessen, die zur Ausgewogenheit der Ag^hnärkte und zur - Stabilisierung der Ausgaben beitragen sollen. Die Preisvorschläge für das Wirtschaftsjahr 1980/ 81 sollten vom Rat im gleichen Sinne geprüft werden .4. Auch eine Reihe anderer Aktionen sin^U^jdn besonderer Bedeutung fürdie von einigen Mitgliedstaaten bereits w^j^worfene/v Fragen. Die Kommission ist der Ansicht, dass der Rat rasch hierher beraten sollte.5. Erstens sollte der Rat die neue Politik der Investitionsprogramme fürdie ländlichen Regionen forts^^n, die durch die Verabschiedung des Mittel-meerpakets in den Jahren 1^j£^und 1979 eingeleitet wurde. Die Kommission hat dem Rat im März 1979 hie^^t eine weitere Reihe von Strukturverbesserungsvor- schlägen vorgelegt, die sich auf die für das Mittelmeerpaket festgelegten Grundsätze stützen. Durch die Annahme dieser Vorschläge würden die zur Durch­führung des nei^i Fünfjahresprogramms für Stukturmassnahmen in der Landwirt­ schaft (3.60(^^i II ionen ECU für den Zeitraum 1980-1984) erforderlichen Be-stimmunge^^ntsprechend ergänzt.6. Zweitens müsste der Rat erwägen, in welcher Weise er die erklärte Absicht des Europäischen Rates verwirklichen kann, das Wirtschaftspotential<Sjjyder weniger wohlhabenden Länder weiterhin zu stärken. Dies könnte zum Bei­ ^0^ spiel dadurch erreicht werden, dass diesen Mitgliedstaaten umfangreichereGemeinschaftsmittel gewährt werden. In diesem Zusammenhang hat die Kommission kürzlich vorgeschlagen, dass bei der zweiten Tranche des neuen Gemeinschafts- instruments eine erweiterte Auslegung des Begriffes "Infrastruktur" für die prioritären oder von wirtschaftlichen Schwierigkeiten betroffenen Regionen^-2- gelten und diese Infrastruktur insbesondere einige sorgfältig ausgewählte Wohnungsbauprojekte umfassen sollte. Die Kommission glaubt, dass der Rat beider Prüfung dieses Vorschlags ferner überlegen könnte, ob die Mittel, die von einigen am Europäischen Währungssystem beteiligten Mitgliedstaaten laufendats Zinsverbilligungen in Anspruch genommen werden können, erhöht werden sollten. Eine spezielle Regelung-.zur Gewährung zusätzlicher Mittel für die regionaleEntwicklung in diesen Ländern (anhand der in Abschnitt IV B ausführlicher b^^* handelten Programme) sowie zur Verbesserung der Wirkung der Gemeinschaftsp1&litiken könnte als erster Schritt zu einer umfassenderen Unterstützung der weniger wohlhabenden Mitglieder der Gemeinschaft betrachtet werden.7. Massnahmen dieser Art seitens des Rates würden mit denCjyorschlag derKommission an den Europäischen Rat im Einklang stehen, won^^die Zuwachs­ rate für die Strukturverbesserungs- und die allgemeine Investitionspolitikkünftig erheblich höher sein sollte als die Wachstumsrate des gemeinschaft­lichen Gesamthaushalts. Die Schlussfolgerungen de^Europäischen Rates, die auch mit der Entschliessung des Europäischen Pa£^ments über den Haushalts- entwurf 1980 übereinstimmen, haben die Kommisäi^On veranlasst, diesen Vor­schlag zu bekräftigen. Sollte während des^ptishaltsverfahrens von diesem Grundsatz abgewichen werden, so würde die Kommission die Organe unverzüglichdarauf aufmerksam machen. Die Kommission wird diese Aspekte bei der Vorlage ihres Haushaltsvorschlags für 19^0 in vollem Umfang berücksichtigen undversuchen, in den folgenden J^f^n weitere Fortschritte in dieser Richtung zu erzielen .III . FINANZIELLE MECHANISMEN *Bezüglichstes Beitrags des Vereinigten Königreichs zur Finanzierung8.des Gemeinscha^^fcaushalts hat die Kommission den Rat in ihren Vorschlägenvom 21. Nov^<$&r gebeten, einige' Anpassungen des bestehenden Finanzmechanismus in Erwäguri^zu ziehen. Insbesondere empfahl die Kommission die Abschaffungder Zahlungsbilanzbeschränkung und schlug vor, der Europäische Rat in Dublin möge festlegen, unter welchen Voraussetzungen die beiden übrigen Beschrän-4^Kgen des Finanzmechanismus aufgehoben werden könnten. Es handelt sich um *das System der Teilbeträge bei den Erstattungen und um den Höchstbetrag von3 X des Haushaltsvolumens. Im Europäischen Rat bestand Einvernehmen darüber, dass diese Vorschläge eine nützliche Grundlage für eine Lösung sein könnten. Da der Finanzmechanismus nach den geltenden Bestimmungen im Jahre 1981 über­ prüft werden muss, schlägt die Kommission unter Berücksichtigung der Schluss­ folgerungen des Europäischen Rates vor, dass die Lösung des Problems des -4-Vereinigten Königreichs im Wege des Haushalts auch einen angepassten Finanz- mechanismus enthalten sollte, wobei dessen Geltungsdauer den gleichen Zeit­raum umfassen sollte wie die Geltungsdauer etwaiger zusätzlicher Ausgabe- massnahmen .IV. ZUSATZLICHE GEMEINSCHAFTSMASSNAHMEN FOR DAS VEREINIGTE KÖNIGREICH9. In ihren Vorschlägen vom 21. November hat die Kommission ferner fest­ gestellt, dass irgendwelche Massnahmen, die die Ausgabenseite des Haushalts­plans betreffen, für das Vereinigte Königreich zeitlich begrenzte und ad hoc Mass- "nahmen sein sollten. Die Kommission bekräftigt -die Erwägungen und^^nweise, die sie in Abschnitt III ihrer Mitteilung vom November dargelegt hat. weistdarauf hin, dass der Umfang der vorgeschlagenen Massnahmen^ftjfcl damit die• rasche Verwirklichung der Lösung weitgehend von der Höhe der vom EuropäischenRat hierfür bewilligten Mittel abhängen wird. Als Grundlage für die zu­ sätzlichen Massnahmen kommen verschiedene Möglichkeiten in Betracht.(A) Anwendung der bereits bestehenden Gemein^jjfcaftsinstrumente10. Eine Möglichkeit würde darin bestehen, bestimmte gemeinschaftlicheMittel durch Zuweisung von Sondermitteln für das Vereinigte Königreich während > eines bestimmten Zeitraums zu erhöhen .11. Die beiden hierfür^» Betracht kommenden Instrumente sind der Sozial- fonds und der Fonds für r£§ionale Entwicklung. Beim Sozialfonds unterliegendie nach den Bestimmungen des Fonds geleisteten Ausgaben für Vorhaben in jden Mitgliedstaaten keiner Quote, so dass die tatsächlichen Anteile an denAusgaben sehr i^&rschiedlich waren. Zum Teil war dies bisher das Ergebnisder von den^&gliedstaaten verfolgten internen Wirtschaftspolitik. Die Kommissiori^ffofft, dass das Vereinigte Königreich in der Lage sein wird, inden kommenden Jahren den höchstmöglichen Nutzen aus dem Fonds zu ziehen;sie weist ferner auf die Möglichkeiten hin, die sich für den Stahlsektor im J&Tmen der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl bieten. 12. Beim Regionalfonds muss unterschieden werden zwischen den quotengebundenenund den nichtquotengebundenen Sektoren. Jede Änderung der Anteile, die in der Grund- verordnung über den Fonds festgelegt sind, wurde eine formelle Änderung durch denRat anhand eines Vorschlags der Kommission erfordern. Quotengebundene Anteilekönnten entweder innerhalb . des bestehenden Regionalfonds oder durch Anhebung der ihm zur Verfugung stehenden Gesamtmittel geändert werden. Eine Erhöhung der Mittel des <Regionalfonds wurde die Beibehaltung der absoluten Beträge für andere Mitgliedstc^> ten ermöglichen, jedoch naturlich zu einer Verminderung ihrer Prozentanteile führen.Wie beim Sozialfonds würden sogar schon verhältnismässig geringfügige Erhöhungenzu einem disproportionierten Prozentanteil führen, sofern sie in voller^öhe dem Vereinigten Königreich zuflössen. Hierdurch würde die nach langen ui^hiühseiigen Verhandlungen mit den Mitgliedstaaten erreichte Ausgewogenheit ini^^alb des Fonds^^stark beeinträchtigt.^*13. Der nichtquotengebundene Teil des Regionalfonds wurde vom Rat auf 5 X des ge­ samten Fondsvolumens festgesetzt. Eine Erhöhung der finden nichtquotengebundenenTeil verfügbaren Mittel würde ebenfalls eine formeU^^Anderung der betreffenden Ver­ ordnung erfordern. Zwar könnte eine Erhöhung de^^samtbetrags des nichtquotenge-bundenen Teils durchaus in Betracht kommen, d&h würde dies nur sehr begrenzte Anpassungen innerhalb der derzeitigen Mittelausstattung ermöglichen.14. Die Kommission ist daher der Ai^jkht, dass eine Ad-hoc-Anhebung der Ausgaben aus dem Regionalfonds oder dem So^^tfonds iüaerhalb eines einzigen Mitgliedstaats zu starken Verzerrungen in den ^ litiken führen würde, die für die Gemeinschaft als Ganzes von grösster Bedeutung sind.(B> Verordnung des Rates aufgrund von Artikel 25515. Unter Berücksichtigung dieser Erwägungen vertritt die Kommission den Stand­ punkt, dass eir&auf Artikel 235 des Vertrages gestützte Verordnung des Rates überdie Ausgaben im Vereinigten Königreich als Lösung vorzuziehen wäre. Die Kom­mission weist jedoch darauf hin, dass zur Vermeidung einer missbräuchlichen Ver-wendu^ der Gemeinschaftsmittel jedes für zusätzliche Ausgaben,geschaffene System<^j>inwinen festen Rahmen eingebettet werden müsste, der mit den bestehenden und^§euen Gemeinschaftspolitiken vereinbar ist. Es müsste sichergestellt werden, dass die•>2 -6-angenommene Lösung ein positiver Beitrag nicht nur zu dem akuten Problem des unaus­ geglichenen Haushalts, sondern auch zur Förderung der längerfristigen wirtschaft­ lichen Konvergenz ist .Die Kommission erinnert in diesem Zusammenhang daran, dass der Europäische Rat ^ in Dublin unterstrichen hat, dass sich die Rolle der Mitgliedstaaten bei der Fest-*^" legung von Politiken zur Erzielung wirtschaftlicher Konvergenz und die Rolle der<^Gemeinschaft bei der Unterstützung derartiger Politiken gegenseitig ergänzen müssen.16. Bei einer auf Artikel 235 beruhenden Lösung ist also noch wichtig^» als bei einer Lösung innerhalb der vorhandenen Mittel für Strukturvorhaben, drc sie fest inden Rahmen der gemeinschaftlichen Strukturverbesserungspolitiken ^Sfcjebaut wird. Bei )den zusätzlichen Ausgaben müsste sichergestellt seirv, dass sie den von der Kom­mission bereits angenommenen politischen Leitlinien für den Strukturverbesserungs- fonds und auf diese Weise mit zwei grundlegenden Prinzipien übereinstimmen.17 . Erstens müssten die Ausgaben auf speziellen Prarat'ammen beruhen . Das Konzept der indikativen Programme mit speziellen Projek4öüsgaben ha* quotengebundenenTeil des Regionalfonds eine grosse Rolle gespi^£t und zur Verabschiedung von Program­ men für die einzelnen Mitgliedstaaten im Mai 1979 geführt. Es wurde dann in den nichtquotengebundenen Teil des Regionalfonds übernommen und auch in der Verordnungüber die zinsverbilligten Darlehen i^^ezug auf das Europäische Währungssystem ver­ ankert . Bei einer auf Artikel 235^^stützten Lösung müsste daher die Gemein­schaftsausgabe klar als Beitraarä&i genau festgelegten Progammen definiert werden.M18. Zweitens müssten spezielle Regionen oder Problemgebiete berücksichtigt werden.. Die^Gemeinschaft hat bei allen ihren grösseren Strukturverbesserungsausgaben einederartige Lösung en^Q&kelt. Dies ist besonders ausgeprägt beimRegionalfonds, jedoch von grosser Bedeudwg auch beim Sozialfonds, wo die Hälfte der Ausgaben auf spezi­fisch regiona lieferte Lösungen beruht . Bei der Strukturverbesserung in der gemein­ samen Agrarpolitik war die Entwicklung einer starken regionalen Basis das wichtigste neue politische Element der jüngsten Vorschläge und Beschlüsse in diesem Bereich.*t Diese Entwicklungen sollten im Lichte des aussenlaggebenenden Interesses der Gemein­ schaft an der Förderung der Konvergenz ihrer Wirtschaften gesehen werden, und es stunde daher mit diesem Interesse in Einklang, wenn zusatzliche Ausgaben gebiets- mässig festgelegt wurden.'19. Die Kommission schlägt aus diesem Grunde eine Lösung vor, die eine Reihe spe- ^ zieller Programme vorsieht, an denen die Gemeinschaft sich beteiligen würde und a^§* denen sie als Ganzes Nutzen ziehen könnte. Diese Programme mussten zunächst für<£&*- sondere benachteiligte Regionen oder Problemgebiete ausgearbeitet werden. Programmefür Regionen von gemeinschaftsweitem Interesse - wie Nordirland - oder für Gebiete,die von besonderen industriellen Schwierigkeiten betroffen oder besondre abgelegen sind, könnten der geeignete Rahmen für eineauf Artikel 235 gestützt^dsgabenregelungbilden.Diese Programme könnten in bestimmten Fällen Ausgaben sow^f^für die Sektoren umfassen, die in der Mitteilung der Kommission vom 21. Novembef^1979 erwähnt sind(Kohlebergbau, Massnahmen zur Förderung der Verkehrsinfrastruktur) als auch für Mass- nahmen, die das Vereinigte Königreich enger an den Rest der Gemeinschaft anbinden undden innergemeinschaftlichen Handel erleichtern. Die £^>ission glaubt, dass diese Programme noch erweitert werden und bestimmte Prot^ihe - wie den Verfall der Städte -einbeziehen könnten, da dieser Verfall in Teil^^es Vereinigten Königreichs vor­ kommt und einen wichtigen Faktor in der regionalen Benachteiligung bildet . Durch die­sen zusätzlichen Beitrag sollte das Vereinigte Königreich bei den Anstrengungen unterstützt werden, die es in einigen dieser Bereiche bereits leistet.20. Innerhalb dieser Lösung körw&e die grundlegende Verordnung folgendes festlegen: - Höhe und Dauer der Unterstützung,- die zu unterstützenden Regionen oder Problemgebiete,- das Verfahren zur Genehmigung der Programme durch die Kommission und den betreffen­den Mitgliedstaat^S- den Anteil der^^eiligung der Gemeinschaft und die für eine Unterstützung in Be­ tracht kommei^h Arten von Infrastrukturverbesserungs- und sonstigen' Investitionen innerhalb der Regionen oder Problemgebiete,- Bestimmungen über eine Revision vor dem Ablauf der Unterstützung (s. Ziffer 21). 821. Die Kommission glaubt/ dass es erforderlich sein wird/ ein Revisionsverfahrenbe- reits längere Zelt vor demAblaufder Massnahme für zusätzliche Ausgaben innerhalb desVereinigten Königreichs vorzusehen. Ziel dieser Revision wäre die Prüfung der Wirk­ samkeit der zugunsten des Vereinigten Königreichs getroffenen Massnahmen sowohl im c\ Hinblick auf den Finanzmechanismus als auch auf die besonderen Massnahmen zur Er­zielung von Fortschritten auf dem Weg zu einer besseren Ausgewogenheit zwischen Gemeinschaftspolitiken und den Ausgaben aus dem Gemeinschaftshaushalt.V. SCHLUSSFOLGERUNGEN Xjfc. –^22. Die Kommission hat indiesem Dokument einen Rahmen für die v^|$reuropäi sehen ^Rat in den Bereichen Konvergenz und Haushalt geforderten MassnaF&&n vorgeschlagen.Der' Rat wird diese Gedanken nunmehr prüfen . Tatsächliche Fortschritte sind auf jeden Fall erforderlich in Richtung auf eine bessere Ausgewogenheit innerhalb der Gemein-schaftspolitiken durch Stabilisierung der Oberschussa<^§ciben in der Agrarpolitik/ Stärkung der bestehenden Strukturverbesserungspolit^fen und Festlegung von Politiken/deren Notwendigkeit anerkannt ist/ über die jed^^im Rat noch keine Einigung er­ zielt werden konnte. ^Inzwischen schlägt die Kommission vor, mit den betreffenden Mitgliedstaaten die Einzelheiten der in Betracht koqig^iden und in den vorgeschlagenen Rahmen pas­senden Programme auszuarbeiten. ^$felle Vorschläge für Verordnungen auf der Grund­ lage von Artiket:235 werden zugegebener Zeit vorgelegt .<5* COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralraioCOM(80) 50 def.CONVERGENZA E QUESTIONI DI BILANCIO( Comunicazione della Commission al Consiglio )COM(80) 50 def. Bruxelles, le ^ .lfebbraio 1980febb<8* I. INTRODUZIONECONVERGENZA E QUESTIONI DI BILANCIO1. Nella riunione del 29/30 novembre, il Consiglio europeo raggiungeva alcune conclusioni sulla convergenza e sui problemi di bilancio. Nella presente comunicazione si esaminano le conclusioni seguenti :"Il Consiglio ha riaffermato le conclusioni cui era pervenuto nellesue riunioni tenute a Bruxelles e a Parigi , "cioè che la convergenza dellerealizzazioni economiche richiede misure che devono essere attuataci pri­ mo luogo dagli Stati membri interessati, che la politica comuniraHa puòe deve esercitare un ruolo di sostegno nel quadro di una maggi^fee solida­ rietà, e che devono essere adottate delle misure per rafforzante il poten­ ziale economico dei paesi meno prosperi della Comunità.ι,Il Consiglio europeo ha espresso la propria determinazione di promuovere a tal fine l' adozione di misure che agevolino l' attuazione della politicacomunitaria, di rafforzare le politiche più adatt^a favorire la crescita armonica delle economie degli Stati membri e di^raaurre le disparità tra queste . Esso ha riconosciuto inoltre la necesrcra di rafforzare l' azione comunitaria nel settore delle strutture, sp&àre in considerazione del pros­simo ampliamento della Comunità e delle naK«sarie disposizioni per l'agri­ coltura mediterranea. ^Il Consiglio europeo ha poi esaminato a fondo il problema del contributo britannico al bilancio della Comunità. Esso ha riconosciuto che le propostedella Commissione relative all'adattaménto del meccanismo finanziario po­ trebbero rappresentare una basiropportuna per una soluzione che rispettile acquisizioni comunitarie^§«a solidarietà. Tale soluzione non dovrebbe implicare uri massimale IVfc&uperiore all' 1%. La Commissione è stata inoltreinvitata a continuare ad Esaminare le proposte per misure comunitarie che favoriscano una . maggiore convergenza economica e che permettano parimenti assegnazioni più consistenti a tale Stato nella distribuzione delle risorse di bilancio comunitarie. E' stato chiesto alla Commissione di presentare"delle proposte cte consentano al Consiglio dei ministri di proseguire la ri cerca di opportune soluzioni che possano essere adottate nella prossima riunione del Cgqarglio europeo".tmmm/ i 0aveva già richiamato l'attenzione sulla necessità di rafforzare Impoliti­ che di investimenti strutturali e generali all' interno della C^jq^mità, pre­sentando al Consiglio una serie di proposte relative a sett^j^-chiave come l'energia, i trasporti e lo sviluppo industriale» La Comnt^^sione invitaóra il Consiglio a raggiungere rapidamente un accordo su quanto prospetta­ • to il 30 novembre per contribuire ad equilibrare i mercati agricoli e sta-bilizzare le spese. Le proposte di prezzi per l^campagna 1980/1981 dovreb­ bero essere esaminate dal Consiglio in questaSriVóspettiva.4. Altre azioni sono particolarmente ^ portanti in rapporto a questioni già sollevate da taluni Stati membri . Lar Commissione ritiene che il Consi­glio dovrebbe esaminarle quanto prima.5. Anzitutto, il Consiglio ^gyrebbe continuare la nuova politica di pro­grammi di investimenti rura^^egionali, avviata con l'adozione del pacchet­ to mediterraneo nel 1978<<Syi979. A questo riguardo, la Commissione ha tra­smesso al Consiglio nel marzo 1979 un'altra serie di proposte strutturali, che si basano, sviluppandoli, sugli stessi principi del pacchetto mediter­raneo. L'adozione di queste proposte completerebbe in pratica le disposizio­ ni necessariffofèr l'attuazione del nuovo programma quinquennale nel settorestruttura^s^agricolo, basato su una spesa di 3.600 milioni di UCE per il periodo^ 80/1984.6. In secondo luogo, il Consiglio dovrebbe considerare come concretare la .vvolontà dichiarata del Consiglio europeo di continuare il rafforzamento del potenziale economico dei paesi meno prosperi . Un metodo potrebbe consisterenell'intraprendere altri passi per convogliare in questi Stati membri un vo­ lume maggiore di risorse comunitarie. In questo contesto, la Commissione haproposto di recente che, per quanto riguarda la seconda quota del Nuovo stru­ mento comunitario, per le regioni, prioritarie o le zone che si trovano in difficoltà economiche, si applichi un'interpretazione più lata di "infra­ struttura", includendo in particolare alcuni programmi edilizi accuratamente9^22. Queste conclusioni del Consiglio europeo di Dublino erano coerenticon le proposte presentate dalla Commissione al Consiglio il 21 novembre <C0M<79> 680).II. PROBLEMI STRUTTURALI3. Nella comunicazione al Consiglio del 21 novembre, la Commissione^ X* selezionati. La Commissione ritiene che neII'esaminare questa proposta il Consiglio potrebbe anche prendere in considerazione un aumento del volume delle risorse attualmente disponibili a favore di taluni Stati membri che fanno parte del sistema monetario europeo, da utilizzare sotto forma di abbuoni d'interesse. Disposizioni specifiche volte a concedere ulteriori risorse per lo sviluppo regionale in questi paesi (sulla linea dei program­ mi discussi più dettagliatamente nella sezione IV B), e a migliorare l'a­zione delle politiche comunitarie, potrebbero essere un primo pa^jjto verso una migliore assistenza ai paesi membri «eno prosperi della C^ifTità.7. Azioni di questo tipo da parte del Consiglio sarebbat^in sintonia con la proposta fatta dalla Commissione al Consiglio europeo che il tasso di sviluppo delle politiche d'investimenti strutturali e generali sia in•' futuro notevolmente superiore al tasso di crescila del volume del bilancio globale delle Comunità. Le conclusioni del Co^^lio europeo, a loro volta coerenti con la risoluzione del Pariamento^j^opeo sul progetto di bilan­cio 1980, inducono la Commissione a rib^ke questa proposta. Se durante la procedura di bilancio questo principio non verrà rispettato, la Commissionesi impegna ad attirare senza indugio l'attenzione delle Istituzioni sulla situazione. La Commissione terj^ presenti questi elementi nell'elaborare^ il 1980, e cercherà di andare ancora più ZZI. IL MECCANISMO FINANZIARIOle sue proposte di bilancio<cavanti nei prossimi anni*j$o8. Per quanto riguarda la parte del Regno Unito nel finanziamento del bi­lancio comunil^f^so, nelle sue proposte del 21 novembre la Commissione invi­ tava il Cor^jj^tio a prendere in considerazione taluni adeguamenti del mecca­ nismo fi,j^ìziario esistente. In particolare, La Commissione raccomandava la soppressione della limitazione della bilancia dei pagamenti e suggeriva che il Consiglio europeo di Dublino definisse le condizioni alle quali abolire^Itre due restrizioni al funzionamento del meccanismo/ vale a dire il siste- ^ ma di rimborso per quote e il massimale del 3% del bilancio. Il Consiglioeuropeo ha riconosciuto che queste proposte potrebbero "rappresentare una base opportuna" per una soluzione. Poiché a norma del presente regolamento il funzionamento del meccanismo finanziario dovrebbe essere riveduto nel 1981, la Commissione,=aIla luce delle conslusioni del Consiglio europeo, Pbilancio avrebbero dovuto essereMspecifiche, temporanee e^Wrhoc'J.La Com- missione ribadisce la posizione e le indicazioni espressineIla parte IIIdella sua comunicazione di novembre, e fa notare che la portata delle mi­ sure proposte, e pertanto la rapidità con cui verrà raggiunta una solu­zione, dipenderanno in larga misura dal volum^^lle risorse che il Consi­ glio europeo deciderà di stanziare a questo^E&po. Per quanto riguarda labase delle misure complementari, sono po%3$bili diverse impostazioni. (A) Uso degli strumenti comunitari esistenti10. Una possibilità sarebbe di potenziare taluni fondi comunitari asse­ gnando risorse extra al Regno.43$Hto per un periodo determinato.11 . Due strumenti utili ^ questo scopo sarebbero il Fondo sociale e il Fondo di sviluppo regiortgte. Per quanto riguarda il Fondo sociale, la spe-sa per progetti - negli Stati membri , a norma del regolamento del Fondo,non sonojripartite per quote e le percentuali attuali ^ono molto variabili . Ciò'è dipeso in pa^$fc, in passato, dalle politiche economiche interne degliStati membr^^ta Commissione spera che il Regno Unito potrà trarre il mas­simo ben^lxio dal Fondo nei prossimi anni e richiama inoltre l'attenzione sulle possibilità aperte al settore siderurgico nell'ambito della Comunitàeuropea del carbone e dell'acciaio.^-4-propone che l'adeguamento del meccanismo costituisca un elemento della soluzione dei problemi del Regno Unito per quanto riguarda il bilancio comunitario, partendodal principio che il periodo di funzionamento del meccanismo dovrebbe coincidere con il periodo in cui saranno operanti le eventuali misure complementari concordate in materia di spesa.IV. MISURE COMUNITARIE COMPLEMENTARI A FAVORE DEL REGNO UNITO9. Nelle sue proposte del 21 novembre, la Commissione aveva ^jptiiara- to che eventuali misure relative al Regno Unito in materia dijSSpesa di0^ ^ 12. Per quanto riguarda il Fondo regionale, occorre distinguere fra se­ zione "con quote" e sezione "fuori quota". Un mutamento delle percentuali stabilite dal regolamento di base del Fondo richiederebbe una formale mo­ difica da parte del Consiglio, su proposta della Commissione. Le quote po­^trebbero essere modificate òjiei_ limiti_dei_Fondo_attuaLe,- &aumen=» tando il totale delle risorse messe a sua disposizione. Un aumento dellerisorse attribuite al Fondo regionale permetterebbe di mantenere il valore assoluto degli stanziamenti assegnati ad altri Stati membri, ma ovviamenteprovocherebbe una riduzione delle loro quote percentuali . Come n^tcasodel Fondo sociale, anche aumenti relativamente modesti della d^j$yzione delFondo regionale, qualora fossero interamente attribuiti al ^§§ho Unito, si tradurrebbero in una sproporzione nella ripartizióne in percentuali . Ciòpotrebbe compromettere notevolmente l'equilibrio interno del Fondo, raggiun­ to solo dopo lunghi e ardui negoziati con gli Stati membri .13. Il volume della sezione "fuori quota" dejc^bndo regionale è stato fis­ sato dal Consiglio al 5%dell'intero Fondo-^ìtche un aumento delle risorsemesse a disposizione della sezione "fuor^ja&Uota" richiederebbe una formale modifica del relativo regolamento. Mentre si può certamente prendere in con­siderazione un qualche aumento del volume totale della sezione "fuori quota", è chiaro che nell'ambito della dotazione attuale sarebbe possibile fare sol­ tanto adeguamenti molto limirah .14. Per tali motivi, l^&mmissione ritiene che aumentare le spese delFondo regionale o sociale in un singolo Stato membro su una base ad hoc avreb­be un grave effetto distorsivo su politiche di grande importanza per la Comu­ nità nel suo insieme.(B) Un rego|,£Ìwnto del Consiglio basato sull'articolo 235 –AlHrluce di tali considerazioni, la Commissione ritiene che sia -prefe­15.ribile ricorrere ad un regolamento del Consiglio basato sull'articolo 235del Trattato, che disciplini le spese da effettuare nel Regno Unito. Essa tie-4^8 tuttavia a sottolineare che, per evitare sprechi delle risorse comunitarie,miai ciac-i cictpma Hi aaaiiint -i\yp SII onesta ha«e Hm/rehhe essere inserito sy qualsiasi sistema di spese aggiuntive su questa base dovrebbe essere inseritoin un quadro coerente e coordinato con le attuali e le nuove politiche comu­ nitarie. Sarebbe necessario assicurare che la soluzione prescelta apporti un ^contributo positivo non solo al problema immediato dello squilibrio di bi­ lancio, ma anche alla promozione della convergenza economica a più lungotermine . ^La Commissione ricorda a tale proposito l'accento posto dal Consigliar europeo di Dublino sulla necessità di una complementarità tra il ruolo ch^ devono svolgere gli Stati membri stessi, adottando politiche volte a conse­ guire una convergenza delle realizzazioni economiche, e il ruolo Comu­ nità, che deve sostenere tali politiche.16. Un'impostazione fondata sull'articolo 235 invece che^^fondi strut- turali esistenti deve quindi essere strettamente inseritagli quadro dellepolitiche strutturali comunitarie. Dovrebbe perciò essere chiaramente veri­ ficata la conformità delle spese aggiuntive agli orientamenti politici già assunti dalla Comunità per quanto riguarda i strutturali, e quindi a due principi basilari .17. In primo luogo è necessario che le.&rese siano impostate in base a programmi specifici . Il concetto di programmi indicativi , nell' ambito dei quali sono intraprese le spese per progetti specifici, ha svolto una funzio­ne importante nella sezione "co^quote" del Fondo regionale^ed a portato all' adozione di un programmagli ciascuno Stato membro nel maggio 1979. Ta­le principio è stato riba^fe nella sezione "fuori quota" del Fondo regio­ nale ed è stato stabililS^anche dal regolamento relativo al sistema di pre-stiti a tasso agèvolato nell'ambito del Sistema monetario europeo. Sarebbe quindi opportuno che, in una soluzione basata sull'articolo 235 si stabili­sca chiarament^bhe le spese comunitarie devono configurarsi come un contri­ buto a prog^^ni chiaramente definiti .18. Ir^secondo luogo, le spese dovrebbero essere destinate a regioni o a zone in crisi ben determinate. La Comunità ha sviluppato tale principio in tutti i principali settori di spese strutturali. Questo è evidente nel casoX>§fel Fondo regionale, ma ha grande importanza anche nel Fondo sociale, dove la metà delle spese si fonda su una specifica impostazione regionalizzata.Nel settore strutturale della politica agricola comune, lo sviluppo di un forte orientamento regionale ha costituito il principale nuovo elemento po­ litico di recenti proposte e decisioni in questo settore.^y-6-• · »/ ■ I Tali sviluppi dovrebbero essere considerati alla Luce del primario interesse della Comunità promuovere la convergenza delle sue economie, e sarebbequindi conforme a tale interesse che le spese aggiuntive venissero definite territorialmente.19. La Commissione suggerisce perciò un' impostazione fondata su un ^ certo numero di programmi specifici, ai quali la Comunità possa apportaresuo contributo e dei quali essa possa beneficiare nel suo complesso. Tali ^programmi dovrebbero essere diretti in primo luogo a regioni particolarmente svantaggiate o zone in crisi. Programmi per regioni di interesse comunitariocome l' Irlanda del Nord, o per regioni colpite da particolari pj^t&emi industriali o svantaggiate a causa del loro isolamento, pot^j^bero costituireun quadro adeguato per un piano di spese fondato sull'arti^Co 235. In taluni .casi, tali programmi potrebbero riguardare spese per settori quali quellicitati nella comunicazione della Commissione del 21 novembre 1979 (sfruttamentodi risorse carbonifere, misure per la promozione^eIle infrastrutture di trasporto) come pure spese destinate a legare strettamente il Regno Unitoal resto della Comunità e a facilitare il colabìfercio intracomunitario. LaCommissione ritiene che detti programmi ^$rebbero essere ulteriormente ampliati fino ad abbracciare alcuni problemi come la degradazione urbana che - importantefattore di svantaggio regionale - è in atto in alcune parti del Regno Unito. Tale contributo aggiuntivo dovrebbe aiutare il Regno Unito negli sforzi che già sta compiendo in alcuni di ta<&> settori .20. Adottando tale^fmpostazione, il regolamento di base potrebbe :- specificare l' importo e la durata degli aiuti- definire le trioni o le zone in crisi da assistere- stabilire^^procedura per concordare i programmi tra la Commissione e lo Stato iqg$bro interessato- definire l'aliquota della partecipazione comunitaria e i tipi di investimenti, in infrastrutture o altro, che possono beneficiare degli aiuti nell'ambito<^,delle regioni o delle zone in crisiprevedere un esame del sistema prima della conclusione del piano di aiuti(cfr. par. 21). 21. La Commissione ritiene che sarà necessario concordare una proceduradi riesame molto prima della scadenza delle misure a favore di spese supple­ mentari nel Regno Unito. Lo scopo di tale riesame dovrebbe essere quello di verificare l'efficacia delle azioni intraprese a favore del Regno Unito per j quanto riguarda sia il meccanismo finanziario che le misure speciali, nelquadro del graduale conseguimento di un maggiore equilibrio fra le politicomunitarie e i vari tipi di V. CONCLUSIONEspesaall' interno delbilanciocomunitario . xfc»22. Nel presente documento la Commissione ha suggeri^&n quadro d' insieme per le misure comunitarie richieste dal Consiglio europeo^frei settori dellaconvergenza e del bilancio. Il Consiglio vorrà ora certamente esaminare le idee presentate. Sarà comunque necessario realizzare effettivi progressi versoun maggiore equilibrio fra le politiche comunit£^e, stabilizzando le spese per le eccedenze nell' ambito della politica ^^picola, rafforzando le attualipolitiche strutturali e avviando politichila cui necessità non è posta in dubbio ma sulle quali il Consiglio non ^ancora riuscito a raggiungere unaccordo .Nel frattempo, la C^t^ssione si propone di elaborare con gli Statimembri interessati i dett^$"di possibili programmi da inserire in un quadro del tipo qui suggerito, ^oposte formali di regolamenti fondati sull'articolo 235saranno presentate se e quando ciò verrà ritenuto opportuno. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCONVERGENTIE EN BEGROTINGSVRAAGSTUKKEN(Mededeling van de commissie aan de Raad),^vC0M(80) 50 def.COM(80) 50 def.Bruxelles, lt februari 1980 COM(80) 50 def. MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAADICONVERGENTIE EN BEGROTINGSVRAAGSTUKKENINLEIDING1. Tijdens zjjn bijéénkomst van 29 en 30 november is de Europese Raad^iet bepaald conclusies gekomen * inzake convergentie en begrotingsvraagstukken. In dezemededeling worden daarvan de volgende behandeld :y■"De Raad bevestigde de op zijn bijeenkomst^n^fce Brussel en te Parijs bereikte conclusie dat de v,e*ïïezenlijkingvan de convergentie van de prestaties economieënmaatregelen vereist waarvoor de betreden lid-staten inde eerste plaats verantwoordelijk zr}n, dat de beleids­ maatregelen van de Gemeenschap een ondersteunende rol kun­ nen en moeten spelen in het kader van een grotere solida­ riteit, en dat stappen moeten worden gedaan om het econo­ mische pQtentieel van de nü&der welvarende landen van deGemeenschap te versterke^rMet het oog daarop v^^taarde de Europese Raad zich vast­ besloten om de vas^jjelling van maatregelen ter verbeteringvan de doeltreffendheid van het beleid van de Gemeenschap te bevorderen, om die beleidscomponenten te versterken welke . het meest geschikt zijn om de harmonische groei van de eco­ nomieën .yajv de Lid-staten te bevorderen en om de ongeli jkh-e-den tus'^a^-deze economieën te verminderen. Hij verklaarde voorts^rah: het noodzakelijk is, in het bijzonder met het oog op d^jeritbreiding van de Gemeenschap en de noodzakelijke vo^ïneningen voor de mediterrane landbouw, het optreden van de Gemeenschap op structureel gebied te intensiveren.De Europese Raad hield een uitvoerige gedachtenwisseling overhet vraagstuk van de Britse bijdrage aan de begroting van de Gemeenschap. De Raad was het erover eens dat de Commissie-voorstellen inzake de aanpassing van het financieel mechanisme -j een bruikbare basis kunnen vormen voor een oplossing waarbijde communautaire verworvenheden en solidariteit intact blijven. Deze oplossing zou niet mogen leiden tot een verhoging van het BTW-plafond van 1 %. Voorts wordt de Commissie verzocht de be­ studering voort te zetten van voorstellen voor aanvullende communautaire maatregelen in het Verenigd Koninkrijk die toteen grotere economische convergentie moeten bijdragen en tevens een groter aandeel van het Verenigd Koninkrijk in de communau­taire uitgaven moeten opleveren. De Commissie wordt verzocht voorstellen te doen aan de hand waarvan de Raad van Ministershet zoeken naar passende oplossingen kan voortzetten waarover op de volgende bijeenkomst van de Europese Raad een beslissing moet worden genomen".^ yII .V-2- *2. De bovenstaande conclusies van de Europese Raad van Dublin waren in overeenstemming met de voorstellen die de Commissie op 21 november (C0MC79) 680) aan de Raad heeft gedaan.STRUCTUURVRAAGSTUKKEN3. In haör mededeling aan de Raad van 21 november heeft de Commissie^?"v op de noodzaak het structuur- en investerings­ beleid in de Gemeenschap te versterken. Zij heeft bij de Raad diverse voor­stellen ingediend met betrekking tot sleutelgebieden als energie, vervoer enindustriële ontwikkeling. De Commissie verzoekt nu de Raad dragend ten spoe­ digste overeenstemming te bereiken over de voorstellen die^&' op 30 novemberheeft gedaan ten behoeve van het herstel van het evenwi^p'op de landbouwmark- ten en de stabilisatie van de uitgaven. De prijsvoorst&len voor het verkoopjaar1980-81 zouden in dezelfde geest door de Raad moeten worden behandeld.4. Er zijn een aantal andere acties van ^ jzondere betekenis ten aanzien van de reeds door bepaalde lid-staten opgewogen punten. De Commissieis van mening dat de Raad hieraan ten spdboigste aandacht moet schenken.5. In de eerste plaats zou de R4$a een nieuw beleid moeten invoeren inzake regionale investeringsprogramma's in landbouwgebieden, dat werd ingeleid door de aanvaarding van het Middellandse-zeepakket in 1978 en 1979. In dit verbanddiende de Commissie bij dè^J^rd in maart 1979 een verdere reeks structuurvoor- stellen in die voortbouwde»^op de beginselen die in het Middellandse-zeepakketwaren ontwikkeld. Met^gr aanvaarding van deze voorstellen zou volledig de grondslag zijn gelegd voor de uitvoering van een nieuw vijfjarenprogramma ophet gebied van de landbouwstructuur, gebaseerd op de uitgave van 3.600 miljoenECU voor de^riode 1980-1984. 9'6. <^5^® tweede plaats is het geboden dat de Raad overweegt op welke wijze hij ge^lg kan geven aan de bereidheid waarvan de Europese Raad blijk heeft ge­ geven om voort te gaan met het versterken van het economische potentieel van de minder welvarende landen. Een methode zou zijn verdere stappen te nemen om een groter volume communautaire middelen naar deze lid-staten te leiden. In dit verband heeft de Commissie onlangs voorgesteld dat met betrekking tot detweede tranche van het tvieuwe fconmunautaire -instrument ten behoeve van priori- taire regio's of zones .die economische moeilijkheden ondervinden, een ruimere interpretatie moet worden gegeven van het begrip infrastructuur en dat hieronderreeds de aandacht gevestigdin het bijzonder ook enkele zorgvuldig gekozen huisvestingsprojecten zouden moeten vallen. De Commissie is van «nering dat de Raad bij de behandeling van dit voorsteleveneens zou kunnen overwegen het volume van de thans aan bepaalde lid-staten die deelnemen aan het Europese Monetaire Stelsel ter beschikking gestelde middelen ten behoeve van rentesubsidies te verhogen. Een specifieke verordening voor de/ verstrekking van aanvullende middelen voor regionale ontwikkelingin deze landen (volgens de beleidingsli jnen van de in atrieling IV B m^erin detail besproken' programma 's ) en voor de verbetering van de wer­ king van het gemeenschapsbeleid zou kunnen worden beschouwd als\een eerste stap om meer bijstand te verlenen aan de minder weivér-rende leden van de Gemeenschap .7. Dergelijke maatregelen van de Raad zouden ge^cjSfft in de lijn zijn van het voorstel van de Commissie aan de Eurtfjj^e Raad dat hetstijgingspercentage voor het structuury^rbeteri^- en het algemeen inves­ teringsbeleid in de toekomst aanzienlijk groter behoort te z_ijr» dan het_– s.ti jgingspercenta_ge van de totale communautaire begroting. De conclusiesvan de Europese Raad, die eveneens in overeenstemming zijn met de resolutievan het Europese Parlement betreffij^e de ontwerpbegroting_1980, nopen deIII .jrHET FINANCIEEL MECHANISMECommissie tot het opnieuw beves^^ln van deze gedachte. Indien dit be­ ginsel gedurende de begrotingsprocedure niet wordt nageleefd heeft deCommissie het vaste voornemen onverwijld de aandacht van de instellingen hierop te vestigen. De Commissie zal bij de indiening van haar begro-tingsvoorstel voor'J^O volledig rekening houden met deze aspecten en trachten in de ko«»nde jaren op deze weg verder te gaan.8. ^ Met betrekking tot het aandeel van het Verenigd Koninkrijk in de^^anciering van de communautaire begroting heeft de Commissie inJ^&r voorstellen vart 21 november aan de Raad verzocht .bepaalde aanpassingen ^te overwegen van het bestaande financieel mechanisme. In het bijzonderheeft de Commissie de opheffing van de beperking ten aanzien van de be­ talingsbalans aanbevolen en voorgesteld dat de Europese Raad Van Dublin de voorwaarden zou vaststellen " waaronder twee verdere beperkingen op het gebruik van het mechanisme konden worden opgeheven , d.w.z . het systeem van terugbetaling in tranches en het plafond van 3 % van de begroting. De Europese Raad was het erover eens dat deze voorstellen eennuttige basis zouden kunnen vormen voor een oplossing . Aangezien volgens de huidige verordening de toepassing van het finan.cieel mechanisme in1981moet worden her­ zien stelt de Commissie in het licht van de conclusies van de Europese Raad voor dat een aangepast mechanisme een onderdeel zou moeten zijn -4-van de oplossing van de problemen van het Verenigd Koninkrijk inzake de communautaire begroting, ervan uitgaande dat de werkingf daarvan dezelfdeperiode dou moeten bestrijken als die van de eventueel overeengekomen aanvullende naatrpneion voor de uitgaven. - AIV. AANVULLENDE COMMUNAUTAIRE MAATREGELEN VOOR HET VERENIGD KONINKRIJK .9. In haar voorstellen van 21 november ,gaf de Commissie als haaroordeel te keuzen dat maatregelen aan de uitgavenkrant van de begrot^g metbetrekking tot het Verenigd Koninkrijk een bijzonder tijdelijJ^J^h ad hoc-karakterzoudenmoetenhebben. DeCommissiebevestigthi^^ijdein Afdeling III van haar mededeling van november uiteengezette"Overwegingen enaanwijzingen. Zij wijst erop dat de omvang van de voorgestelde maatregelen-en derhalve de snelheid van de oplossing - in hoge mate afhankelijk zal zijn vande omvang van de middelen die de huropese Raad overeenkomst hieraan te zullen bestende. : Metbetrekkingtotdebasisvandeaanvullendemó^?regelenzijnverschillendemethoden mogelijk.(A) Gebruik van de bestaande communautaire instrumenten10. Een mogelijkheid zou$£jn bepaalde conmunautaire fondsen uitte breiden door voor een bepaa^è' periode extra middelen aan het Verenigd Koninkrijk toe te kennen. ^911. De twee instrumenten die in aanmerking konen zijn het SociaalFonds en het Fondschoor Regionale Ontwikkeling. Met betrekking tot het Sociaal Fonds wasjpen de uitgaven voor projecten in de lid-staten volgens de regels van Fonds niet beheerst door quota-overeenkomsten en de werkelijkeaandelenindeuitgavenlopendanooksterkuiteen. Ditwasin het verleden ten dele het gevolg van het door de lid-staten gevoerdebiramplandse economische beleid. De Commissie Spreekt de hoop uit dat het^^enigd Koninkrijk in de kanende jaren in staat zal zijn een maximaal ^profijttetrekkenvanhetFonds; bovendienvestigtzijdeaandachtcpdemogelijkheden voor de staalsector binnen het kader van de Europese Gemeenschap voor Kolen en staal. -5-12. In het geval van het Regionaal Fonds noet onderscheid worden gemaakttussendequotaendeniet-quotaafdelingen. Alleveranderingenin de aandelen zoals bepaald bij de basisverordening van het Fonds zouden een formele wijziging door de Raad op voorstel van de Commissie vereisen.Quaota-aandelen kunnen worden gewijzigd, hetzij binnen het bestaande Re- ^ gionale Fonds hetzij door verhoging van de totale middelen van het Fonds.Hoewel bij verhoging van de middelen van het Regionaal Fonds de absolute bedragen voor de andere lid-staten gehandhaafd zouden kunnen blijven-zou dit uiteraard leiden tot vermindering van hun procentuele aandelen. Evenalsbij het Sociaal Fonds zou zelfs een betrekkelijk bescheiden verhogin^van hetRegionaalFonds, indiendezevolledigzouwordentoegewezenaarj^fetVK,aanleiding kunnen geven tot een onevenredig procentuel aandeel^^tzou een ernstige verstoring kunnen betekenen van het evenwicl^ binnen hetFonds dat slechts na lange en moeizame onderhandelingen met de lid-staten was bereikt.13. De niet-quota afdeling van het Rec^prtaal Fonds werd door de Raad bepaald op 5 % van het volledige Fonds. c«?h verhoging van de voor deniet-quota afdeling beschikbare middelen zou eveneens een formele wijzi­ gingvandebetrokkenverordeningvereisen. Hoewelenigeverhogingvande totale ontvang van de niet-quota afdeling beslist zou kunnen worden overwo­gen, is het duidelijk dat het q^ffièen mogelijk zou zijn zeer beperkte aanpassingen aan te brengen bwaren de bestaande toewijzingen.14. Om deze redenen is de Commissie van mening dat verhoging van de uitgaven op een ad hoc-basis van hetzij het Regionaal Fonds hetzijhet Sociaal Fonds^$hnen één enkele lid-staat een ernstig verstorend ef­ fect zou hebber^^ belangrijke beleidsterreinen binnen de Gemeenschap als geheel.(B) Een verordening van de Raad op basis van artikel 235{ST In het licht van deze beschouwingen is de Commissie van me­ ^^hing dat een verordening van de Raad ter regeling van de uitgaven binnenhet VK en gebaseerd op artikel 235 van het Verdrag een mogelijkheid is die de voorkeur verdient. De Commissie benadrukt evenwel dat ter vermijding van een verspilling van communautaire middelen elk stelsel van additionele uitgaven op deze basis zou moeten worden geplaatst binnen een coherent kader en in overeenstemming moet zijn met de bestaande en nieuwe vormen van communautair beleid. Noodzakelijk zou zijn dat de aanvaarde oplossing een positieve bijdrage levert, niet alleen aan het acute probleem van het gebrek aan begrotingsevenwicht doch eveneens aan 3e bevordering van de economische convergentie op langere termijn.Hier herinnert de Commissie aan de nadruk die de Europese Raad van Dublin heeft gelegd op de noodzaak van complementariteit tussen de rol van de lid-staten zelf bij het voeren van een beleid gericht op conver­ gentie van de economische resultaten en de rol van de Gemeenschap in het ondersteunen van een dergelijk beleid..0 16. Een benadering cp basis van artikel plaats van een ingreep in de bestaande structuurfondsen moet derhaï&ê duidelijkworden geplaatst binnen het kader van het structuurbeleid van de Gemeen­ schap. Aanvullende uitgaven zouden duidelijk moeten worden aangemerkt alszijnde m overeenstemming met de politieke nchtsrjp&en die reeds door de Gemeenschap zijn aanvaard met betrekking tot d^Ü^ructuurfondsen en der­ halve met twee basisbeginselen.17. In de eerste plaats moet er een aanpak zijn van de uitgaven cp basis van specifieke programmaVsv NJDe opzet van indicatieve programma'sbinnen welke men zich heeft ver^jj^en specifieke projectuitgaven te ver­ richten heeft een belangrijk^j^ol gespeeld in de quota-afdeling van hetRegionaal Fonds en heeft in ^itei 1979 geleid tot de aanvaarding van program- O ma's voor elke lid-staat. Dit is voortgezet in de niet-quota-afdeling vanhet Regionaal Fonds en werd eveneens vastgelegd in de verordening metbetrekking tot ^Rentesubsidies in verband met het Europees MonetairStelsel. Derj^^e zou het passend zijn dat in een oplossingop basis van artikel 235 ^ uitgaven van de Gemeenschap duidelijk worden aangemerkt alseen bijdrage tot duidelijk omschreven programma's.1^£" In de tweede plaats zou er een component moeten zijn met ^ étrekking tot specifieke regio's of probleemgebieden. De Gemeenschap heeft^ een dergelijke benadering in al haar belangrijke structuuruitgaven ontwik­ keld. Dit komt duidelijk tot uiting in het geval van het Regionaal Fonds, doch is eveneens van belangrijke betekenis voor het Sociaal Fonds waar de helft van de uitgaven zijn gebaseerd qp een spegifiek geregionaliseerde -7-aanpak. Binnenhetstructureledeelvanhetgemeenschappelijklandbouwbe­ leid was de ontwikkeling van een sterke regionale basis het belangrijkste nieuwe beleidselement van de recente voorstellen en besluiten op dit*terrein. Deze ontwikkelingen zouden moeten worden gezien in het licht vanhet zeer eminente belang van de Gemeenschap bij de bevordering van deconvergentie van haar economieën en derhalve zou het in overeenstemming j zijn met dit belang dat additionele uitgaven territoriaal zoudenworden vastgelegd. \ .19. Derhalve stelt de Commissie een benadering voor op basis van «λ^ ^een aantal specifieke programma's waarin de Gemeenschap rz0u. kunner^ièèlnemen en waarvanzijalsgeheelprofijt*oukunnentrekken. Dezezoude^^Videeerste£ plaats moeten worden gericht op bijzondere achtergebleven r^j^'s of probleemgebieden. Programma's voor regio's van algemeen communautair be­lang, zoals Noord-Ierland, of die kanpen met bijzondereindustriële problemen of die zeer afgelegen zijn zou^n een geschikt kadervormenvooreenuitgavenregelingopbasisvanart^Ü^l235. Dezeprogram­ma's zouden in bepaalde gevallen zowel de uitgave^ dekken voor sectoren als genoemdindemededelingvande Commissie november1979(exploitatievan kolenmijnen, maatregelen ter bevordering van de vervoersinfrastructuur)als die welke erop zijn gericht het Verenigd Koninkrijk nauw er te betrekkenbij de rest van de Gemeenschap en c^intraconrriunautaire handel te bevorde­ren. DeCommissieisvanmeninc^jjÊtdezeprogramma'sverder zoudenkunnenwordenuitgebreid tot bepaalde prob^&èn, zoals stedelijk verval, die in bepaalde delen van het Verenigd Koningrijk rijzen en daar een belangrijke factor van® ongunstigeregionalealtwikkelingzijn. Vandezeaanvullendebijdragemag\>°worden aangenomen ^at zij het Verenigd Koninrkijk zal helpen in de inspanningen die het zicht op aantal van deze terreinen getroost .20. ^Binnen deze benadering zou een basisverordening : het bedrag en de duur van de bijstand nader kunnen aangeven,- de regio's of probleemgebieden waaraan bijstand moet worden verleend xffcünnen omschrijveneen procedure opstellen voor het bereiken van overeenstemming over deprogramma's tussen de Commissie en de betrokken lid-staat- een percentage kunnen vaststellen van de deelneming van de Gemeenschap en de soorten infrastrucuur en andere investeringen die in aanmerkingkomen voor bijstand binnen de regio's of probleemgebieden- een voorziening kunnen bevatten voor een herziening voor afloop van debijstand (zie paragraaf 21) . -8-21. De Commissie is van mening dat het noodzakelijk zal zijn overeenstemming te bereiken over een herzieningsprocedure geruime tijd voor de afloop van de maatregelen voor aanvullende uitgaven binnen hetVerenigdKoninkrijk. Hetdoelvandezeherzieningzouzijndedoelmatig-^ heid te bestuderen van de met betrekking tot het Verenigd Koninkrijk gj^^ troffen maatregelen, zowel met betrekking tot het financiële mechan^^ie als de speciale maatregelen in het kader van de vooruitgang naar een beterevenwicht tussen het communautair beleid en van de uitgaven binnen de communautaire begroting.V. CONCLUSIE22. In dit document heeft de Conmissie een kader voorgesteld voor de communautaire maatregelen waarom de Europese Raad ten aanzien van deconvergentie en de begroting heeft verzoch^^be Raad zal zich thans willenberaden over deze denkbeelden. Werkelijl^^ooruitgang zal' in ieder geval moeten worden bereikt naar een bet§£vfevenwicht binnen het communautairbeleid in de zin van stabilisatie van de uitgaven voor proauktie-over- schotten volgens het landbouwbeleid, versterking van de bestaande struc-tuurpolitiek en vaststelling van beleidsmaatregelen waarvan de noodzaak niet twijfelachtig is, waarover de Raad nog geen overeenstemmingheeft kunnen bereiken«<^Inmiddels stelt de Conmissie voor met de betrokken lid-staten de details uit te werken voor eventuele programma's die zouden kunnenpassenin^^nkaderalsvoorgesteld. Formelevoorstellenvoorverorde­ ningen hoofde van artikel 235 zullen op een passend tijdstip wordengedas^' COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(80) 50 final/2Bruxelles, le 1 February 1980CORRIGENDUMSecrétariat généralCONVERGENCE AND BUDGETARY QUESTIONS ^ ( Communication from the Commission to the Council )Paragraph^^recond sentence, after reaffirm the views", add "aniW ndi cations .5.«C0MC80) 50 firtal/2 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCONVERGENCE AND BUDGETARY QUESTIONS(COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE COUNCIL )SC0MC80) 50 finalCOM(80) 50 finalBruxelles, le 31 January 1980fi CONVERGENCE AND BUDGETARY QUESTIONSI. INTRODUCTION1. At its meeting on 29/30 November the European Counci^reached certain conclusions on convergence and budgetary questions.^^hoseexaminedin this communication are :"The Council re-affirmed the conclusions reaped at theirmeetings in Brussels and Paris that achievement of the convergence of economic performance requires measures for which the Member States concerned are primarily responsible, that Community policies can and mu& play a supporting role within the framework of increas^rfjsolidarity and that steps must be taken to strengthen th^?conomic potential of the less prosperous countries ot^Crfe Community.To these ends the European Council expressed its determination to promote the adoption of measures to improve the working of Community policies, to reinforce those policies most likely tofavour the harmor^ous growth of the economies of the Member States and to r^tace the disparities between these economies. They further ^ elared the need, particularly with a view to the enlarg&jwit of the Community and necessary provisions for Mediterranean agriculture to strengthen Community action in the structural field .TJ^e European Council has carried out a thorough examination of problem of the British contribution to the Community budget,was agreed that the Commission's proposals concerning the adaptation of the financial mechanism could constitute a useful basis for a solution which would respect Community achievement and solidarity. This solution should not result in raising the 1 per cent VAT ceiling . In addition , the Commission is requested to pursue the examination of proposals for developing supplementary Community measures within the United Kingdomwhich will contribute to greater economic convergence; and which will also lead to a greater participation by the United Kingdom in Community expenditure. The Commission is asked to make proposals which will enable the Council of Ministers to pursue the search for appropriate solutions to be reached at the next meeting of the European Council." 2. The above conclusions of the Dublin European Council were consistent with the proposals which the Commission put to the Council on 21 November (C0M(79) 680).II . STRUCTURAL QUESTIONS3. In its Communication to the Council of 21 November the ^ Commission had already drawn attention to the need to strengthen ^structural and general investment policies within the Community.It has submitted a variety of proposals to the Council covering suchkey areas as energy, transport and industrial development.^^he Commission now urges the Council to reach rapid agreemej^bn theproposals which it made on 30 November designed to h^jj^balance the agricultural markets and stabilize expenditure. The^price proposalsfor the market year 1980-81 should be examined by the Council with the same objective in mind. yn jlXtinn<4. There are a number of other^j£ions of particular relevancetotheissuesalreadyraisedbyce^^nMemberStates. TheCommission believes that the Council should give rapid consideration to them.5. First the Counci^ should pursue the new policy of ruralregional investment prc^g^nmes which was inaugurated by the adoptionof the Mediterranean^^fckage in 1978 and 1979. In this respect, the Commission put to fSe Council in March 1979 a further series ofstructural proposals building on the principles developed in the Mediterranean package. The adoption of these proposals would virtuallycomplete^S^ regulations necessary for the implementation of the newfive-^j^ programme in the agricultural structural field based on the exp^^iture of 3 600 million ECU over the period 1980-1984.6. Second the Council needs to consider how it can give effectto the declared willingness of the European Council to continue to strengthen the economic potential of the less prosperous countries.One method would be to take further step* designed to direct a greater volume of Community resources to those Member States. In this context the Commission has recently proposed that as regards the second tranche of the New Community Instrument a wider interpretation of infrastructure prnpmnlB whirh it mfHt' "^n tn hnl n Hlarr0 9^»^should define the conditions under which two further restrictions on the X^operation of the Mechanism could be lifted, i.e. the tranche system ofrepaymentandtheceilingof3%ofthebudget. TheEuropeanCouncil agreed that these proposals "could constitute a useful basis for a solution". Since under the- present Regulation the operation of theFinancial Mechanism is due -to be reviewed in 1981, the Commission proposes in the light of the European Council's conclusions, that an adapted Mechanism-3-should apply to priority regions or to zones affected by economic difficulties, and that this should cover in particular some carefully selectedhousingprojects. TheCommissionbelievesthatinconsidering this proposal the Council could also consider increasing the volume of resources currently available to certain Member States participating in theEuropeanMonetarySystemforuseasinterestrebates. Aspecific regulation to give additional resources for regional development in these countries (on the lines of the programmes discussed in more detailin Section IV B) and to improve the working of Community policies^ could^ be considered as a first move to give more help to the less prosperousmembers of the Community.7. • Actions of this kind on the part of the Council weflSul be inline with the Commission proposal to the European Counci^$£hat the rate of increase in structural and general investment policies should infuture be significantly greater than the rate of increase in the size oftheCommunitybudgetoverall. Theconclusions^theEuropeanCouncil, which are also consistent with the Resolutiorf^ the European Parliamenton the draft 1980 budget, lead the Commis^Jjjbn to re-affirm this proposition. If during the budgetary process this p^lciple is not respected, the Commission undertakes to draw the attention of the Institutions to thesituationwithoutdelay. TheCommissionwillbeartheseaspectsfully in mind in bringing forward budgetary proposal for 1980 and will seekto go further in subsequeq^^ears.<T III. THE FINANCIAL MECHANISM8. ' As regards the United Kingdom's share of financing the Community budget, the^pfomission in its proposals of 21 November invited the CounciltoconsidgrcertainadaptationstotheexistingFinancialMechanism. In particular the Commission recommended the removal of the balance ofpayments limitation and suggested that the European Council in DublinΑ. should be a part of the solution to the problems of the United Kingdom over the Community budget, on the basis that its period of operation should cover the same period as that of such supplementary measures for expenditure as may be agreed.IV. SUPPLEMENTARYCOMMUNITYMEASURESFORTHEUNITEDKINGDOM9. In its proposals of 21 November, the Commission also statedthat any measures on the expenditure side of the budget rel^^ng to theUnitedKingdomshouldbe"specialtemporaryandadh^j^L TheCommission reaffirms the views set out in part III o^j^s November Communication. It points out that the scope of the measures proposed,and therefore the speed of the solution, will depend very largely on thevolume of resources which the European Council agrees should be devoted tothem. Asregardsthebasisofsupplem^larymeasures,different approaches are possible.(A) Use of existing Community instruments10. One possibility^jwld be.to enlarge certain Community funds by attributing extra r&S&jrces to the United Kingdom over a definedperiod.11 . The two instruments which come to mind are the Social FundandtheReq^onalDevelopmentFund. AsregardstheSocialFund,expendi­ture on^j&jects in the Member States under the Fund regulations is not gove$*0i\ by quota arrangements and the actual shares in expenditure have beer^veryvariable. ThishasinthepastarisenpartlyasaresultoftheinternaleconomicpoliciesfollowedbyMemberStates. TheCommission hopes that the United Kingdom will be able to draw the maximum benefit from the Fund in future years; it also draws attention to the possibilities open to the steel sector within the framework of the European Coal and Steel Community.^ ^ 12. In the case of the Regional Fund, a distinction must be drawn between the 'quota' and 'non-quota' sections. Any changesin the shares laid down in the basic Fund regulation would require formal modification by the Council on a Commission proposal. Quota shares could be changed either within the existing Regional Fund, or by an increase in the total resources available to it. WhilstV13. The non-quotg section of the Raf#tjbnal Fund was set p by theCouncil at 5% of the full Fund. An i^j^ase in the resources available to the non-quota section would also^?quire a formal modification tothe regulation concerned. Whilst some increase in the total size of the non-quota section could certainly be envisaged, it is clear thatit would only be possible ^gymake very limited adjustments within the existing endowment.14. For these reasons, the Commission believes that to increase expenditure on an ad hoc basis from either the Regional or Social Fundwithin a single Member State would have a seriously distorting effect on policiJK^of major importance to the Community as a whole.(B) /T^ouncil Regulation based on Article 23515. In the light of these considerations, the Commission believes that a Council Regulation governing expenditure within the United Kingdom and based on Article 235 of the Treaty, is a preferable option. However, the Commission stresses that to avoid wasteful use of Community resources any system of additional expenditure on this basis would need to be placed within a coherent framework and in line with existing and new Community policies. It would be necessary to ensure that thean addition of resources to the Regional Fund would enable the absolute amounts to other Member States to be maintained, it wouldof course give rise to a reduction in their percentage share^ As in the case of the Social Fund, even relatively modest in^^asesin th.e Regional Fund, if devoted wholly to the United K^^dom, would give rise to a disproportionate percentage share. could removemuch of the balance within the Fund achieved only after long and arduous negotiations with the Member States . solution adopted made a positive contribution, not only to the immediate problem of budgetary imbalance, but also to the promotion of economic convergence in the longer term.Here the Commission recalls the emphasis given by the European Council at Dublin to the need for complementarity betweenthe role of the Member States themselves in adopting policies designeq^> to bring about convergence of economic performance, and the role ofthe Community in supporting such policies.16. Thus an approach based on Article 235, rather tl^'onewithin the existing structural funds, needs to be placj^&irmly within the framework of Community structural policies. Add^tonal expenditureshould be clearly identified as being consistent with the policy directions already adopted by the Community in respect of the structural' Funds, and therefore with two basic princii^bs.17. First there needs to be an^^jroach to expenditures based on specific programmes. The concept (^Vindicative programmes withinwhich specific project expenditures are undertaken, has played animportant role in the quota section of the Regional Fund, leading tothe adoption of programm^^for eac*h Member State in May 1979. It hasbeen taken further in^^fe non-quota section of the Regional Fund and was also establish^&n the Regulation for the interest rebate subsidyscheme in respect of the European Monetary System. It would therefore be appropriate that in a solution based on Article 235, Communityexpenditure^ be clearly established as a contribution to clearly defined progra^^§.18. Second there should be a component related to specific regions or problem areas. The Community has developed such an approach in all of its major structural expenditure. This is evident in the case of the Regional Fund, but is of major importance also in the Social Fund where half of expenditures are based on a specifically regionalized approach. Within the structural part of the Common Agricultural Policy, thedevelopment of a strong regional basis has been the main new policy element of recent proposals and decisions in this field. These developments should be seen in the light of the Community's over-riding interest in promoting the convergence of its economies,and it would therefore be consistent with this interest that additional expenditures should be territorially defined.19. The Commission therefore suggests an approach based upon ^ a number of specific programmes in which the Community could partici­pate, and from which it could as a whole draw benefit. These shouldin the first instance be directed to specially disadvantaged legions or problem areas. Programmes for regions of Community-wid^^nterestsuch as Northern Ireland, or for those suffering from sf^j^al industrial problems or from remoteness, could provide an appropr^^e framework fora scheme of expenditures based on Article 235. These programmes could in certain cases cover expenditure on such sectors as those mentionedin the Commission's communication of 21 Nov^ber 1979 (exploitationof coal resources, measures to promote tr^pSport infrastructure), as well as those designed to link the Unta^ Kingdom more closely to therest of the Community and to facilitate intra Community trade. The Commission believes that these programmes could be further broadened to cover certain problems such as urban decay which, while constitutinga major factor of regional^^sadvantage, occur in parts of the UnitedKingdom. Thisaddition^^contributionshouldhelptheUnitedKingdom in the efforts it is^^ready making in some of these fields.20. Within this approach the basic Regulation could:Λ- specify^te amount and duration of assistance- defi^^the regions or problem areas to be assisted- sellout the procedure for agreement to the programmes between theCommission and the Member State concerned- define the rate of Community participation and the kinds ofinfrastructure and other investment eligible for assistance withinthe regions or problem areas- contain provision for a review before the expiry of the assistance(see paragraph 21 ). 21. The Commission believes that it will be necessary to agree on a review procedure well before the expiry of the measures forsupplementary expenditure within the United Kingdom. The purpose of this review would be to examine the effectiveness of the actionstaken in respect of the United Kingdom as regards both the Financial Mechanism and the special measures, in the framework of progress towards a better balance between Community policies and of expenditure within the Community budget. aR I ill III WIIG VVIMIHUI I I UUVI^C VaV. CONCLUSION22. In this paper the Commission has suggested a framework for the Community measures requested by the European Council in the fieldsof convergence and the budget. The Council now wish to consider these ideas. Real progress will anyway ntfl§^ to be made towards a betterbalance within Community policies^ in <t^ms of stabilizing expenditure on surpluses under the agricultural 5^-icy, strengthening the existingstructural policies, and establishing policies whose need is not questioned but on which the Council have not yet succeeded in reaching agreement .In the mearftime the Commission proposes to work out with the Member States concerned the details of possible programmes which mightfit jnto th^framework of the kind suggested. Formal proposals for regulation&under Article 235 will come forward as and when appropriate.oa COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralK0M(80) 50 endelig udg .KONVERGENS OG BUDGETSPØRGSMÅL^ ( MEDDELELSE FRA KOMMIS S TIL RÅDET )KOM(80) 50 Bruxelles, leendelig udg .31 . Januar 1980y I. INDLEDNINGMEDDELELSE FRA KOMMISSIONEN TIL RÅDETKONVERGENS OG BUDGETSPØRGSM8L1 . På sit møde den 29 . og 30 . november nåede Det europæiske Råd frem til visse konklusioner vedrørende konvergens og budgetspørgsmål. I denne meddelelse gennemgås følgende konklusioner:p"Rådet bekræftede igen konklusionerne:'fra møderne i Bruxelles og Paris, som gik ud på, at hvis der skulle opnås bedre overens-stemmelse mellem medlemsstaternes økonomiske resultater, var det nødvendigt med foranstaltninger, som først og fremmest henhører^értjnder de pågældende medlemsstaters ansvarsområde; endvidere kun­ ^jk>og burde en fællesskabspolitik støtte disse bestræbelser spmeføted i en øget solidaritet , og der måtte tages skridt. -li l at styrke økonomi erix"r de mindre velstillede fællesskabslande . •••Det europæiske Råd'erklærede med henblik herpå, at det er fastbesluttet tå^t fremme vedtagelsen af foranstaltninger, der kan gøre Fællessrøbets politik mere effektiv, styrke politikken på de områder, dé&bedst kan tænkes at? gavne en harmonisk vækst imedlemsstaterne^^konomi, og formindske forskellene mellem disse økonomier. De erklærede endvidere, at det med henblik på Fælles­skabets udvidelse og de nødvendige foranstaltninger for middel­ havsområdets landbrug er nødvendigt at styrke Fællesskabets ind­ sats på det strukturelle område.Det europæiske Råd underkastede problemet omkring det britiske bidrag til fællesskabsbudgettt*&en grundig behandling.Der varenig'hed om, at Kommissionens forøag vedrørende en justering af finansieringsmekanismen giver et godt grundlag for en løsning, hvori der tages hensyn til "acquis TOmmunautaire" og fællesskabs- solidariteten. Denne løsning bør ikke bevirke, at loftet på 1%af momsindtægterne hæves. Desuden blev Kommissionen anmodet om at fortsætte behandlingen af forslag til udvikling af suppler­ende fællesskabsforanstaltninger inden for D^Kforenede Konge­ rige, som kan bidrage til bedre økonomisk ovenzfesstemmelse, ogsom ligeledes kan føre .ti l , at Det forenede Konc^fønge får større%fællesskabsudgifterne. Kommissionen anmodes?»fc at udar­ forslag, der kan gøre det muligt for Ministerr&iet at fort­ bestræbelserne for at finde hensigtsmæssige løsninger, derdel ibejdesættekan vedtages på Det europæiske Råds næste møde." 2. De ovennævnte konklusioner af Det europæiske Råds Dublin-møde var i cftøVensstemmelse med de forslag/ Kommissionen forelagde Rådet den 21 . november (K0M(79) 680).II . STRUKTURELLE SP0RGSM8L3 . . I meddelelsen til Rådet af 21 . november havde Kommissionen alle­rede betonet behovet for- at styrke den strukturelle og generelle inve­ steringspolitik inden for Fællesskabet. Den har forelagt Rådet en langrække^J^rslag, der dækker nøgleområder som f.eks. energi, transport og industrl^^udvikling. Kommissionen anmoder nu indtrængende Rådet om hurtigt atnå til em^tøj^J om de forslag, Kommissionen fremsatte den 30. november~on foranstaltninger til afbalancering af landbrugsmarkederne og stabiliseringaf udgifterne. Rådet bør ved behandlinigen af prisforslagene for produk- tionsåret 1980/81 taq^hensyn til denne målsætning..4. En række andre a$^ner har særlig Relevans for spørgsmål, der allerede er tejst af visse mldlem$stater. Det' er Kommissionens opfattel­se, at Rådet .hurtigt bør behandle disse.5. For det første bør Rådet vid^r^øre den nye politik med regio- !nåle investeringsprogrammer for landområcføj^ der indledtes med vedtag­elsen af Middelhavspakken i 1978 og 1979. I tygpe forbindelse forelagdeKommissionen i marts 1979 Rådet endnu en række struktruelle forslag, der ιbyggede på principperne i Middelhavspakken . Hvis disse forslag vedtages ,betyder dette i realiteten komplet Vedtagelse af de foldninger, der er nødvendige for gennemførelsen af det nye femårige progra^^r landbrugs- strukturer med en udgift på 3 600 mio ERE i perioden 1980-1^^6. For det andet må Rådet overveje, hvordan det kan virkeliggøre Det euro­ pæiske Råds erklærede vilje til at styrke økonomien i de mindre velstil­lede lande. En metode kunne være at tage yderligere skridt til at ka- tyf nalisere en større del af Fællesskabets indtægter til disse medlemsstat- 4er. I denne sammenhæng har Kommissionen for. nylig foreslået, at der for ' anden tranche af Det nye Fællesskabsinstrument benyttes en bredere for­ tolkning af infrastruktur for højtprioriterede regioner • eller for zoner, der har økonomiske vanskeligheder, og at dette i særlig grad skulledække nogle omhyggeligt udvalgte boligprojekter. Kommissionen mener,at Rådet ved behandlingen af dette forslag også kunne overveje at øgede midler, som løbende står til rådighed for visse medlemsstater, der deltager i- Det europæiske monetære System, til rentegodtgørelser. En særlig forordning om tildeling af yderligere midler til regionaludviklingu i disse lande (i stil med de programmer, der omhandles mere detaljeret i V>^ afsnit IV B) og effektivisering af EF-politikken kunne betragtes som et førsteskridt mod øget støtte til de mindre velstillede medlemsstater. *7. ^flktioner af denne art fra Rådets side kunne ville være på linjemed Kommi^J^nens forslag til Det europæiske Råd om,- at stigningstakt-' en for strul^pjel og generel investeringspolitik i fremtiden bør være væ-sent ligt større ned stigningstakten for Fællesskabets samlede budget . Det europæiske Råds konklusioner , som også . er i overensstemmelse med Euro-pa-Parlamentets beslutning om forslaget til budget for 1980, foranle­ diger Kommissionen til ^genfremsætte dette forslag. Hvis dette prin­cip ikke overholdes under b^Ø^etproceduren, -Vil Kommissionenstraks henlede institutionernes opmærksomhed på situationen. Kommis­sionen vil tage alle mulige hensyn til disse aspekter ved fremlæggelsen af budgetoplægget for 1980 og vil prøve at gøre yderligere fremskridti de følgende år.III . DEN FINANSIELLE ORDNING%8. For så vidt angår Det forenede Kongeriges andel af finansiering- en-af Fællesskabets budget, opfordrede Kommissionen i sine forslag af21. november Rådet til at overveje visse tilpasninger af^gn foreliggendefinansielle ordning. Kommissionen anbefalede især, at betal^^sbalancebe- grænsningen ophæyes, og foreslog, at Det europæiske Råd i Dub^rkfast-lagde de betingelser, hvorunder yderligere to begrænsninger i groningens funktion kunne ophæves, nemlig tranchesystemet for tilbagebetaling og den øvre grænse på 3% af budgettet. Det europæiske Råd enedes om, at disse forslag "kunne udgøre et nyttigt grundlag for en løsning". Da den finan­ sielle ordnings virkemåde ifølge den nuværende forordning skal revideres i 1981, foreslår Kommissionen under- henvisning til Det europæiske Råds kon­ klusioner, at en tilpasset ordning indgår i løsningen af Det forenede Kongeriges problemer med hensyn til Fællesskabets budget, idet den nyegyldighedsperiode bør dække samme periode som* sådanne supplerende udgiftsforanstaltningeg, man måtte nå til enighed om. .ΛIV . SUPPLERENDE FÆLLESSKABSFORANSTALTNINGER FOR DET FORENEDE KONGERIGE9 . Kommissionen anførte også i sine forslag af 21 . november , at foranstaltninger over budgettets udgiftsside til fordel for Det forene­ de Kongerige skulle udformes som "særlige, midlertidige og ad hoc" for­ anstaltninger . Kommissionen understreger - på, ny synspunkterne og indika­ tionerne i del III i meddelelsen fra november. Den påpeger, at de fore-slåed^^oranstaltningers omfang og dermed den hast, hvormed løsningen kan genn^^res, i meget høj grad vil afhænge af de summer, Det europæ­ iske Råd ei^^om at afsætte til dem. Med hensyn til grundlaget .^or sup­ plerende. foranstaltninger er det muligt at gå frem på flere forskellige måder: '. " 1a) Anvendelse af eksisterende fællesskabsinstrumenter%.10. Erv mulighed kunne vare at forøge visse EF-fonde ved at tildeleDet forenede Kongerige ekstra midler i en bestemt periode.11. De to instrumenter, der fald^^j øjnene, er Socialfondenog Regionaludviklingsfonden. For så vidt^^jår Socialfonden, reguleresudgifterne til projekter i medlemsstaterne *fi^rhold til fondsfomordning- erne ikke af kvotabestemmelser, og den nuværende andel i udgifterne harvarieret kraftigt. Dette har hidtil delvis kunnet tilskrives medlems­ staternes interne økonomiske politik. Kommissioner^håber, at Detforenede Kongerige vil være i stand til at drage det st$^ mulige ud­bytte af fonden i de. kommende £r; den henleder også opmærkl^Jjjjjeden på ... de muligheder, der står åbne for stålsektoren inden for rammer4(^.af Det europæiske Kul- og Stålfællesskab. 12. N9r det drejer sig om Regionalfonden, må der sondres mellem den "kvotabestemte" og den yikke-kvotabestemte" afdeling. Enhver ændring afde i grundforordningen for fonden fastsatte andele, kræver en formelændring vedtaget af Rådet på forslag fra Kommissionen. Kvotaandelene kan ændres enten inden for den eksisterende Regionalfond eller gennem enforøgelse af de samlede midler, der stilles til rådighed for den. Enforøgelse af midlerne til Regionalfonden vil ganske vist gøre det muligtat bibeholde de absolutte beløb til de øvrige medlemsstater, men det indebærer naturligvis en formindskelse af deres procentvise andele. Som i tilfældet medSocialfonden, vil selv en relativ beskeden forøgelse af Regionalfonden, såfrem^j^n tildeles Det forenede Kongerige i sin helhed, føre til, atdette lanc^procentvise andel bliver uforholdsmæssig stor. Herved kanman ødelægge^É?n balance inden for fonden, som endelig er blevet- nået efter lange og besværlige forhandlinger mellem medlemsstaterne.13. Den ikke-kvorøS^stemte afdeling af Regionalfonden blev af Rådet fastsat til 5% af fonden helhed. En forøgelse af midlerne til denikke- kvotabestemte afdelin^^jjl også kræve en formel ændring af den på­ gældende forordning. Det kunne absolut overvejes at forøge det samledeomfang af den ikke-kvotabestemte afdeling, men det er klart, at det kunville være muligt at foretage meget be^ænséde tilpasninger inden for den eksisterende tildeling.14. Af disse årsager mener Kommissionen, det ville- få alvorlige fordrejende virkninger for en politik, der er af største betydning for Fællesskabet som helhed, hvis udgifterne fra Regionalfonden eller Soci- alfonden inden for en enkelt medlemsstat blev forøget på&jt ad hoc- grund-la 9ï15. I lyset af disse betragtninger mener Kommissionen, at en råds-forordning vedrørende udgifterne i Det forenede Kongerige, og med hjemmetS^i traktatens artikel 235 bør være den foretrukne løsning. Kommissionen understreget dog, at e'n ordning med yderligere udgifter på dette grundlag - ^for at hindre misbrug af EF-m1dler - bør indgå i en sammenhængende ramme på linje med bestående og ny EF-politik.%, b) En rådsforordning på grundlag af artikel 235 T Det vil blive påkrævet at sikre, at den valgte løsning bliver et po­ sitivt bidrag - ikke blot til løsning af det øjeblikkelige problem med manglendje balance i budgettet, men også til fremme af økonomisk kon­ vergens på længere sigt .I denne forbindelse skal Kommissionen minde om, den vægt Det europæiske Råd i Dublin lagde på behovet for komplementaritet mellem medlemsstaternes egen rolle i fastlæggelsen af politiske foranstalt­ ninger til fremme af konvergens mellem de| økonomiske resultater og Fæl­ lesskabets rolle i forbindelse méd støtte for sådanne foranstaltninger.16. løsning på basis af artikel 235 snarere end inden for de eksistererl^^trukturfonde skal derfor indpasses nøje inden forhammerne forFællesskabets strukturpot+tik. Yderligere udgifter bør være i klar over­ ensstemmelse med de politiske retningslinjer. Fællesskabet allerede har ;vedtaget i forbindelg^med strukturfondene, og derfor i overensstemmel­ se med to grundlæggend^^fincipper.17. For det første er dit nødvendigt, at udgifterne afholdes i henhold til specifikke programmer. Begrebet vejledende programmer,inden for hvilke udgifter til særlige^pFojekter afholdes, har spillet en vigtig rolle inden for den kvotabesl^te afdeling af Regionalfonden, •hvilket i maj 1979 førte til vedtagelse alJ^fogrammer for hver af med­ lemsstaterne. Det er i endnu højer'e grad ble^j^ anvendt inden for denikke-kvotabestemte afdeling af Regionalfonden og er ligeledes fastslået ιi forordningen om rentegodtgørelsesordningen i forbindelse med Det eu­ ropæiske monetære System. Det forekommer derfor hensigtsmæssigt, at EF-udgifter i forbindelse med en løsning baseret på artikel ^ 5. klart fastslås som et bidrag til nøje definerede programmer.18. For det andet bør der være et element, som står i forbindelse med særlige regioner eller problemområder. Fællesskabet har et sådant element med i forbindelse med størstedelen af dets strukturbestemteudgifter. Dette er klart i forbindelse med Regionalfonden, men er også <• af stor betydning i forbindelse med Socialfonden, hvor. halvdelen af udgifterne afholdes i forbindelse med specifikke regionale foranstaltninger. For så vidt angår den strukturelle side af den fælles landbrugspolitik har-udvikling af et stærkt regionalt grundlag.været det vigtigste nye politiske element i'de seneste forslag og beslutninger på dette område. Denne udvikling skal ses i lyset af den altovervejende betyd­ning. Fællesskabet tillægger fremme af konvergens mellem medlemsstat- "Aernes ;økonomier, og det vil derfor være i overensstemmelse med dette synspunk.t, at yderligere udgifter defineres i henseende til deres terri­ toriale placering.19. Kommissionen foreslår derfor at gå ud fra en række særlige pro­ grammer, som Fællesskabet kan deltage i,, og som det som helhed kan drage fordel af. Sådanne programmer skal i første omgang omfatte særlig ugun­stig^ sti Ilede regioner eller problemområder . Programmer for regioneraf fa$^pskabsinteresse såsom Nordirland eller regioner, der lider under særlige l^fpblemer inden for industrien eller som følge af deres fjerne beliggenhedvil kunne udgøre et passende grundlag for en udgiftsplan ba­seret på artikel 235. bisse programmer vil i visse tilfælde kunne dække udgifterne inden for sådanne sektorer, som er nævnt i Kommissionensmeddelelse af 21. notfjøfcer 1979 (udnyttelse af kulressourcer, foran­ staltninger til udbygmt^^f transportinfrastrukturer) samt sektorer,der kan bidrage til at kny^e Det forenede Kongerige nærmere til resten af Fællesskabet og til at fremmé handelen inden .for Fællesskabet . Kom­ missionen mener, at disse programmer kunne udvides til også at omfatteen række problemer' såsom bymi Ijøforfj^d, dér udgør en vigtig faktor i de regionale ulemper, og som findes i $^e af Det forenede Kongerige. •Dette yderligere bidrag burde kunne hjælp^j^et forenede Kongerige i de bestræbelser, det allerede har iværksat pibvisse af disse områder.>20. $et på denne baggrund kunne basisforordningen Indeholde følgende elementer:- specificering af bistandsbeløbet og varigheden, af bistanq^- definition af de regioner eller problemområder, der skal mo^agebistanden- fastlæggelse af en procedure for godkendelse af programmerne afKommissionen og den pågældende medlemsstat 4^^- fastlæggelse af størrelsen af Fællesskabets bidrag og af arten af infrastruktur - og andre investeringer , . ti l hvilke der kan ydes bi­ stand, i regionerne eller problemområderne\- bestemmelser om revision inden bistandsforanstaltningernes ophør (jf. punkt 21). Kommissionen mener « at det vil være nødvendigt at nS til21 .enighed om en revision, et godt stykke tid før foranstaltningernei forbindelse med yderligere udgifter inden for Det forenede Kongerigeophører. Formålet med denne revision bør være at undersøge/ om de for­ anstaltninger / der træffes for så vidt angår Det forenede Kongerige / er effektive med hensyn til såvel den finansielle ordning som de sær­ lige foranstaltninger/ som er led i en ujdvikling mod en bedre lige­ vægt mellem Fællesskabets forskellige politiske foranstaltninger ogen bedré balance i Fællesskabets budgetudgifter . V. M&EKJ.USION22. tte dokument har Kommissionen foreslået en ramme for dev EF-foranstaltninger, DeVeuropaiske Råd har anmodet om i forbindelsemed konvergens og budgetspørgsmål. Rldet opfordres nu til at tage dis- :se tanker under ove^^jelse. Det vil under alle omstændigheder blivenødvendigtatopnå r^^efremskridthenimodenbedreligevægtmellemFællesskabets forskelligc^plitiske foranstaltninger i retning af en stabilisering af udgifterne^ti l overskud i forbindelse med landbrugs-politikken,.en styrkelse af den eksisterende strukturpolitik og fastlæggelsen af anden politik / hvis formå Ist^enlighed der ikke stilles spørgs­ målstegn ved/ men som Rådet endnu ikl$^r nået til enighed om.. I mellemtiden har Kommissionen tiP^fønsigt sammen med de på­ gældende medlemsstater at udarbejde de nærmere enkeltheder i forbindelse med mulige programmer/ som vil kunne indgå i de foreslåede rammer. Dervil blive fremsat formelle forslag til forrodninger i^j^nhold til ar­ tikel 235/ såfremt og når det forekommer hensigtsmæssiglf^o^%'Ά Λ COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0M(80 ) 50 / 2■1•\ 'NOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONPROCEDURE ECRITE APPROUVEE le 31 janvier 1980Je donne acte qu'à l'expiration du délai fixé (31.1.1980), aucune ot^jjpfvation n'a été formulée à l'encontre de la proposition soumise à l'approbation dfS§^a Commission.En conséquence, la Commission a, en date du 31 janvier 1980, arrêté la décision résultant de la procédure écrite suivante :SECRETARIAT GENERALE/93/80 - C0M(80) 50Convergence et questions budgétaires.Acte de cette décision sera donné dans le procès-verbal d'une prochaine réunion de la Commission. ^ //L'acte j^wclique formel adopté sera repris en annexe dudit procès-verbal de la Commission. "V / "E. N0EL Secrétaire général.Bruxelles ,le 31janvier 1980a Bruxelles, le 31 janvier I98O NOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSION(observations éventuelles à M. WEHREMS. tél. 2362, bureau BERL. Il/l23)COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM18O) 50PROCEDURE ECRITE ACCELEREEDELAI » JEUDI 31 JANVIER I98O - 18.00 H.Objet t Convergence et questions budgétairesProposition de M. le PrésidentDécision proposée t&E/9V80- approuver le projet de modification ci-joint au pro^^ de communication de la Commission au Conseil concernant la convergence et les questions budgétaires.Commentaire tLors de sa 545« réunion, en da$è du 30 janvier 1980. la Commission a examiné le projet de commuai visé ci-dessus. Elle est convenue que lemodifications figurant en<a^^ice devraient être apportées k ce projet de /communication.En outr e a décidé que ces modifications soient soumises à sonr appro-E. NOËL Secrétaire généralbation au m< janvie^J.980à18.00 H.S d'une procédure écrite accélérée se terminant le je^udi 31 Convergence and Budgetary questionsFollowing the discussion in Commission of J&-1-80, itwas agreed that the following changes be made to the draft communication.1-Pa– ^The last sentence to ra&d" A specific regulation to give additional resources f^t*regional development in these countries (on the lineardiscus^^ in more detailin Section IV B) and to improve the working of Coiq^$iity policies^ could he considered as a first move to give more'^elp to the lessprosperous members of the Community." 2 - Paragraph 9To read as follows :"In its proposals of 21 November, the Commission also stated that any vrtrmeasures on the expenditure side of the budget relating to the UnitedKingdomshold be "s]^si?al;temporary and ad hoc". The Commission reaffirmsthe views set out^j&part III of its November Communication. It points out that the scSp^ of the measures proposed, and there-fore the speedof the solution, will depend very largely on the volume of resources which the European Council agrees should be devoted to them. As regards the baS^fe of supplementary measures, different approaches are possible.- Paragraph 15An additional subparagraph is added :A"Here the Commission recalls the emphasis gwen by the European Councilat Dublin to the need for complementarity between the role of the Members States themselves in adopting policies designed to bring about conver­ gence of economic performance, and the role of the Community in supportingsuch policies".ACragracvpyhu 6 MW 4 - Paragraph 19The last sentence to read :"This additional contribution should help the United Kingdom in the efforts it is already making in some of these frelds".5 - Paragraphs 21 - 22 and 23Paragraph 21 is suppressed,with the exception of the lagA^sentence which is 1>incorporated into paragraph 23» paragraphs 22 and 23/<&ad as follows :v<*>" 22 - The Commission believes that it will be necessazy to agree on areview procedure well before the expiry of the measures for supplementary expenditure within the United Kingdom. The purpose of this rejvewy wouldbe to examine the effectiveness of the ^$fcions taken in respect of theUnited Kingdom, as regards both the^^iancial Mechanism and the specialmeasures, intheframeworkofprc^f^sstowardsabetterbalancebetween Community policies and of expenditure within the Community budget.V. CQNCLUSIGN" 23 - In this pap^®$Whe Commission has suggested a framework for the Community measur^ requested by the European Council in the fields of convergence and the budget. The Council will now wish to consider these ideas. Real progress will anyway need to be made towards a betterbalanc^Jfcthin Community policies^/in terms of stabilizing expenditure on^t^Lusesundertheagriculturalpolicy, strengtheningtheexisting O^ilcturalpolicies, andestablishingpolicieswhoseneedis'notques­ tioned but on which the Council have not yet succeeded in reaching agreement.In the meantime the Commission proposes to work out with the Member States concerned the details of possible programmes which might fit into the framework of the kind suggested. Formal proposals for regulations under Article 235 will come forward as and when appropriate".