 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralC0M(80 ) 808Bruxelles , le 26 novembre 1980 DOCUMENT INTERNEOJ 583 - 3.11.1980LA SURETE NUCLEAIRE DANS LE CONTESTE DES^MMUNAtjTES\£jjfyîPEENNEStrRAPPORT DU GROUPE D'EXPERTS CONÇERNANT%%UREtE ttJ&EAIRE v< . aS Jr(Communication de M. NATALI. de M. BURKE et de M. VREDELING)- Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 583ème réunion de la Commission le mercredi 3 décembre 1980 .Destinataires : MM. les Membres de la Commission M. CARPENTIERM. DEGIMBE M. SCHUSTER M. WILLIAMS M. VILLANIM. MENNICKEN M. EHLERMANNFf-Ä^ COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralC0M(80 > 808Bruxelles , le 26 novembre 1980 DOCUMENT INTERNEOJ 583 - 3.11.1980LA SURETE NUCLEAIRE DANS LE CONTESTE DES ^COMMUNAUTES ^EUROPEENNES cRAPPORT DU GROUPE D' EXPERTS CONCERNANT%r^URETE Nt^EAIRETrrn i iZ(Communication de M. NATAL1, de M. BURKE et de M. VREDELIN6)- Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 583ème réunion de la Commission, le mercredi 3 décembre 1980 .Destinataires : MM. les Membres de la Commission M. CARPENTIERM. DEGIMBE M. SCHUSTER M. WILLIAMS M. VILLANIM. MENNICKEN M. EHLERMANN Note du Secrétariat général.< •PREPARATION DU DOCUMENTLes documents soumis ont été approuvés au Comité interservice de coordination Sécurfté nucléaire, protection des populations et de l'environnement en matière nucléaire (CCSN) le 12 novembre 1980.Les directions générales de l'emploi et des affaires sociales Recherche, science et éducationde l'énergieet le Centre commun de recherche, jont également reçu les documents, afin de faire connaître leurs observations éventuelles . ' .'■Ccrv^foS IAnnexe CalendrierSans objet , le présent rapport n' est destiné à être transmis aux autres institutions communautaires que pour information*b Fiohe FinancièreLe présent rapport n'a aucune implication budgétaire./6 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESle\La nomination des experts ayant pris cependant du temps, le groupe n'a pu se réunir , la première fois , que le 2 octobre 1979 »Suite à ce retard dans la constitution du groupe, la Commission a décidé de prolonger son mandat du 31 décembre 1979 au 31 mai 19^9 (décision 79/828/Euratom - JO No. L 251/26 du 5.10.1979).t 1 ./• . .'sCommunication de Messieurs les Vice–Présidents Natali et Vredeling et de Monsieur le Commissaire Burke aux membres de la CommissionEn date du 16 mai 1979» suite à l'accident survenu. (fin mars 1979) àla centrale nucléaire américaine de Three Mile Island, la Commission νa décidé laen matière de sûreté nucléaire (décision 79/520/Euratom JO No. L 141/26 du 9.6.1979).' 'Le groupe a reçu pour mandat de donner des avis à la Commission sur les problèmes relatifs à la situation de la sûreté nucléaire à l'intérieur de là Communauté, y compris ses implications sur le plan de la radio­ protection , et d' évaluer les activités menées par les institutions com­ munautaires dans ce domaine afin de formuler toute suggestion pouvant servir de base à des initiatives communautaires.Le groupe était composé de :. M. H.J. DUNSTER, directeur général adjoint du Health and Safety Executive au Royaume-Uni (président du groupe )M. D.G.H. LATZKO, professeur- a la "Technische Hogeschool Delft - Afdeling . Werktuigbouwkunde – Vakgroep energievoorziening"M. D. SMIDT,M. S. VILLANI,professeur ä, 1' "Institut für Reaktor Technik der Universität Karlsruheydirecteur de 1' "Institut für Reaktorentwicklung des Kernforschungszentrum Karlsruhe"directeur général du Centre commun de recherche.création d' un groupe d' experts indépendants a haut niveauAdresse provisoire : Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Téléphone 735 00 40/ 735 80 40 - Adresse télé8raphique : " COMEUR Bruxelles - Télex : " 21877 COMEU B"CCSN 20/80 final Pour des raisons dues essentiellement aux délais imposes, au nombre limité de ses membres et à leurs qualifications le groupe a jugé nécessaire de limiter. la portée du'mandat qui lui avait été confié.Le groupe a ainsi décidé de concentrer ses efforts sur les sujets qu'il oonsiderait comme les plus importants pour la définition du futur rôle de la Communauté dans le domaine de la sûreté nucléaire et de limiter; ses considérations techniques aux aspects de sûreté des réacteurs à eau légère. •Dans son rapport le groupe formule un nombre de recommandations spéci­ fiques portant sur des actions en cours au niveau communautaire ainsi que d'éventuelles initiatives futures.Ces recdmmandations portent sur :-i - --- - - -les critères de sûreté - et les aspects de la conception des réacteurs à eau pressurisée liés à la sûreté ;le personnel des centrales;l'information et les banques de données relatives aux accidents et aux défaillances ;les aspects de l' implantation des centrales nuoléaires liés Ià la radioprotection;les plans d'urgence;l'information du public en cas d'urgence;la gestion des programmes de recherche de la Communauté ; la; structure institutionnelle.Le groupe d' experts a remis son rapport à K. Le Vice Président Nataliet à M. Le Commissaire Brurmer le 16 juillet 1980. Les deux Commissaires ont donné instruction au Comité interservice de coordination "Sécurité Nucléaire" (CCSK), crée par la Commission le 25 mai 1977» d'examinerle rapport.Ultérieurement le groupe d'experts a jugé devoir faciliter la compréhen­ sion de son rapport en apportant certaines améliorations et précisions autexte. Laversiondéfinitiveporteenconséquencelamention "Révisé septembre I98O".Suite à l'examen du rapport des experts le CCSN a formulé l'avis ci-joint qui porte essentiellement sur les recommandations et les conclusions du rapport . On notera tout partiouiièrement dans cet avis les conclusions suivantes relatives aux recommandations adressées à la Commission :"Un nombre important de recommandations constituent un soutien aux acti­ vités de la Commission déjà en oours ou envisagées pour le proohe avenir et d'autres peuvent oonstituer une "base pour des actions nouvelles.Il s'agit en particulier des recommandations relatives à :–––– –– –la mise au point de procédures administratives oohérentes pour l'en­ registrement des équivalents de dose accumulés par le personnel d'entretien "migrantn dans l'ensemble de la Communauté;la mise en oeuvre d'un système européen de banque de données sur la fiabilité des équipements en liaison avec les exploitants de centrales; la mise sur pied d'un système rapide d'information sur les événements anormaux survenus dans les oentrales;la recherche d'approohes communes dams le domaine du choix des sites; l'établissement d'un inventaire des conventions et des accords entre les Etats Membres concernant l'information et l'assistance en cas d'urgence ;l'organisation de séminaires Bur les simulateurs et 1'aménagement des Balles de contrôle de réacteurs; >la promotion d'échanges réguliers d'information sur l'amélioration des procédures d'entretien entre les responsables de la conception et les opérateurs de centrales nucléaires dans différents pays membres;– le cas échéant, la réalisation, sans attendre qu'un accident se produise, d'une assistance technique aux médias en particulier aux réseaux de presse locale susceptibles de diffuser au-delà des frontières des infor­ mations relatives aux cas d'urgence."Les recommandations des experts concernant les activités d'harmonisation de critères et de règles de sûreté tendent à limiter la portée de ces actions à l'organisation de discussions et à la diffusion d'informations etd'idéesafind'encouragerunprooessusnaturelhypothétique. LeCCSN estime en revanche qu'un effort soutenu d'harmonisation des critèreset règles de sûreté ne peut que favoriser les échanges d'équipements etde composants à l'intérieur de la Communauté ainsi que l'exportationvers les pays tiers et qu'en l'absence d'un tel effort des différences ' significatives entre les niveaux globaux de sûreté pourraient apparaître d'ion Etat à un autre, qui conduiraient à des difficultés d'acceptationpar le public des centrales nucléaires notamment de celles situées au voisinage des frontières. -4-.Dans 1« domaine de l'application du chapitre III du traité Euratom,les recommandations portent uniquement sur le fonctionnement des groupes d'experts Art. 31 et Art. 37, les experts n'ayant pas procédé à une analysedel'ensembledesdispositionsduchapitreIII. Aoetégardle CCSN suggère que la Commission organise une réflexion approfondie sur les possibilités, les limites «t lés obstacles à l'application des dispositions de oe chapitre.L'analyse des raisons d'être de la recherche communautaire conduit à la conclusionç>ielesprincipalesraisonssontd'ordrepolitique. LeCCSN jugecetteanalysetropsuccincte. Ellenégligela"plusvalue"qu'apportedans la plupart des oas la réalisation de reoherohes au niveau communau­ taire et ne tient, pas compte du fait que les critères de sélection de la recherche communautaire ont reçu un large aocord dans les diverses instancesdolarechercheoommunautaire. ToutefoisleCCSNnevoitpas d'inconvénient à ce que le fonctionnement des comités de gestion soit réexaminé dans le sens indiqué par les experts.Eh ce qui concerne la distribution à donner au rapport des experts, le CCSN estime que la Commission devrait communiquer ce rapport au Conseil, au Parlement Baropéen et au Comité Economique et Social, précédé de la note de couverture ci-jointe qui explique la nature du rapport et vise à éviter d'éventuelles interprétations incorrectes.Décisions demandées - Il est demandé à la Commission de ;– prendre connaissance du rapport des experts ;– prendre counaissance de l'avis du CCSN et de demander aux Servicescompétents de donner suite aux recommandations citées dans la con­clusion da cet avis et reprises ci-dessus ;– décider de transmettre le rapport pour information au Conseil, auParlement Européen et au Comité Economique et Social, précédé de lanote de couverture ci–jointe;– approuver le projet de note de couverture ci-joint;– donner instruction au CCSN de procéder à une réflexion approfondiesur l'application des dispositions du chapitre III du Traité Euratom et de présenter à la Commission un rapport sur ce sujet au plus tard en juillet 1981. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES-, leilNote de CouvertureSuite à 1'accident survenu à la centrale amerioaine de Three Mile Island, la Commission a décidé la constitution d'un groupe d'experts indépendants en matière de sûreté nucléaire*Ce groupe a reçu pour mandat de fournir des avis à la Commission sur les problèmes relatifs à la situation de la sûreté nucléaire à l'in­ térieur de la Communauté, y compris ses implications sur le plan de la radioprotection, et d'évaluer les activités menées par les Insti­ tutions communautaires dans ce domaine afin de formuler toute sugges­ tion pouvant servir de base à des initiatives communautaires.A l'issue de leurs travaux les experts ont présenté' à la Commissionun rapport dans lequel ils expriment des avis et formulent des recom­ mandationssurdifférentssujetsspécifiques. Certainesdecesrecoin-,/•mandations s'adressent aux autorités compétentes nationales ainsi qu'aux constructeurs et exploitants de centrales nucléaires, d'autres à la Commission. 1Le groupe d'experts a ainsi exprimé des vues indépendantes et des recom­ mandations d'actions qui constituent sans nul doute, un élément impoi>- tant dans les réflexions en cours tant au niveau des Etats Membres que de la Communauté sur les problèmes relatifs à la sûreté nucléaire.La Commission a constaté que oertaines recommandations sont déjà misesen applioation dans les Etats Membres de la Communauté tandis que d'autres font déjà l'objet d'activités communautaires dans le cadre du Traité Euratom. Unetroisièmecatégoriederecommandationsooncernedesaspects qui relèvent quasi exclusivement de la compétence des Etats Membres et pour lesquels la Commission ne peut jouer qu'un rôle de promoteur de dialogue.Dans l'ensemble les recommandations qui s'adressent à la Commission doivent faire l'objet d'une étude approfondie, en particulier dans la mesure où elles doivent être appréciées au regard des obligations déooulant du Traité Euratom, oe dont le rapport des experts ne tient pas toujours suffisamment compte,avant de donner lieu à d'éventuellesAdresteprovisoire: HuedelaLoi200,B-1049Bruxelles-Téléphone7350040/7368040-Adressetélégraphique:"COMEURBruxelles - Télex : "21877 COMEU B"CCSN 21/80 final nouvellespropositionsd'actions. LaCommissionarelevécommepart­ iculièrement intéressantes les recommandations relatives à :– la mise au. point de procédures administratives cohérentes pour l'en­ registrement des équivalents de dose accumulés par le personnel d*entretien "migrant" dans l'ensemble de la Communauté;– la mise en oeuvre d'un système européen de banque de données sur la fiabilité des équipements en liaison avec les exploitants de centrales ;– la aise sur pied d'un système rapide d'information sur les événements . anormaux survenus dans les oentrales;– la recherche d'approches communes dans le domaine du choix des sites; – l'établissement d'un inventaire des conventions et accords entre lesEtats Membres concernant l'information et l'assistance en cas d'urgence; – l'organisation de séminaires sur les simulateurs et l'aménagementdes salles de contrôle de réacteurs;– la promotion d'échanges réguliers d'information sur l'améliorationdes procédures d'entretien entre les responsables de la conception jét les opérateurs de centrales nuoléaires dans différents pays membres.La Commission a toutefois jugé qu'il n'y avait pas lieu d'attendre des propositions précises relatives à d'éventuelles actions nouvelles pour transmettre le rapport du groupe d'experts pour information au Conseil, au Parlement Européen et au Comité Economique et Social.6 ΎCAB / V / 1 5 / 8CT-FR Orig. : ENLA SURETE NUCLEAIRE DANS LE CONTEXTE DES COMMUNAUTES EUROPEENNESRAPPORTDU GROUPED' EXPERTS CONCERNANT LA SURETE NUCLEAIREH.J. DUNSTER (président) D.G.H. LATZKOD. SMIDTS. VILLANIBruxellesMai 1980Révisé septembre 1980 LA SURETE NUCLEAIRE DANS LE CONTEXTE DES COMMUNAUTES EUROPEENNESTABLE DES MATIERES\. 2.3. 4.5. 6. 7. 8. 9.iH^odUc^iôHCritères de sûreté et aspects de la conception des réacteurs à eau pressurisée, liés à La sûretéPersonnel des centrales / • »Information et banques de données concernant les accidents et les défaillancesd' équipementsSites d' implantation desPlans d'urgenceInformation du public enLa gestion des programmes de recherche de la Communauté Structure institutionnelle ' Recommandations générales et conclusions/1réacteurscas d' urgencev10.Annexe1 . Décisions de la Commission des 16 mai et 2 octobre 1979';V ICAB/V/15/80–Ffi- CHAPITRE I INTRODUCTIONLe groupe a été créé à La suite de La décision de La Commission en date du 16 mai 1979 (voir annexe 1) et ses membres ont été désignés en septembre 1979. IL se composait de :H.J. Dunster D.G.H. Latzko /Smidt ViLLamD. S.du éLuConformément à La décision de La Commission/ Le but des travaux était d'émettre à L' intention de La Commission certains avis concernant L' action communautaire future dans Le domaine de La sûreté nucléaire. Malgré Les restrictions imposées par Le but précité à La portée des travaux en raison du rôLe de La Commission dans Le domaine de La sûreté nucléaire , qui est de compléter . ceLui des Etats membres / Le mandat précisé dans La décision de La Commission est d'une ampleur teLLe que ce groupe de quatre experts et d'un secrétaire a jugé indispensable de Limiter davantage encore l'enver­ gure des travaux. La Commission en a été informée par La déclaration ci-après :"Notre groupe a examiné Le mandat précisé dans la décision de la Commission du 16 mai 1979.Nous avons procédé à une comparaison entre le très vaste domaine suggéré parl' article 2.1 . de la décision et les restrictions inévitablement imposées sur le plan pratique par le manque de temps et de personnel ainsi que l'étendue denos compétences individuelles .Nous avons conclu que nous devrions nous concentrer sur des thèmes que nous jugeons importants pour la définition du futur rôle de la Communauté dans le domaine de La sûreté nucléaire et sommes convenus d' interpréter l' article 2.1 . et d' évaluer les priorités pour les thèmes de l' article 2.2 . dans cette optique ."La logique de cette déclaration nous a conduit à exclure de notre étude Les sujets pour Lesquels nous avons estimé/ en tant que groupe/ ne pas posséder la compé­ tence nécessaire : protection physique des installations/ retraitement du combustibleJ. Van Caeneghem a été désigné par La Commission pour assumer Le secrétariat groupe . La première réunion s' est tenue Le 2 octobre 1979 et H.j . Dunster a étéprésident . Le groupe s' est réuni sept fois en tout . 1.1 . But et portée des travauxnucléaire, élimination des déchets radioactifscléaires. Abstraction faite de la limitation desaurions préconiser l'examen de la question dedans des rapports destinés , comme le présent document / à une large diffusion , étant donné que les dangers risqueraient de l'emporter sur Les avantages. Le fait qu'un aperçu complet et fondé des technologies concernant le retraitement et Le stockage des. ' •(j CAB/ V/ 1 5 / 80-FRet déclassement des installations nu­ nos propres possibilités , nous nela protection physique des installations - 2 - CAB / V / 15 / 8ΓΙQΟ-FΡRΚdéchets a été établi récemment au sein de L'International Nuclear Fuel Cycle Evaluation (INFCE) nous a encouragés à exclure ces deux sujets de notre étude. Le déclassement fait également l' objet d' un débat international qui / à notre avis, devrait se poursuivre.Nous avons concentré nos travaux relatifs au programme de recherche commu­ nautaire sur le lancement et la gestion de ses différentes parties. Une étude consacrée au contenu de ce programme, même si elle était limitée à la seule sécu­rité des réacteurs, nécessiterait; un effort nettement plus grand que celui que le groupe aurait pu fournir vii sa composition actuelle.Bien que le groupe ait été créé à la suite de l'accident de Three MiLe Island, , notre mandat nous a incités à étudier un certain nombre d'aspects des travaux de la Communauté dans Le domaine général de La sûreté nucléaire, compte tenu toutefoisdes enseignements à tirer de L'accident précité. Une1 grande partie des travaux revêt donc un caractère général. Leur contenu technique est axé sur les aspects de la sûre­té nucléaire liés aux réacteurs . Lorsque l' étude d' un système particulier s' imposait , nous avons choisi le réacteur à eau pressurisée (PWR), étant donné que c'est le typede réacteur le plus répandu dans La Communauté.1.2 . Notre rapportL'engagement des Etats membres dans le domaine du nucléaire varie considérable­ ment. Le rapport contient sans doute certains éléments déjà bien connus. IL devraitnéanmoins retenir l' attention une importance communautaire ,de tous Les intéressés . La sûreté nucléaire revêtpour ne pas dire mondiale , parce qu' un accident grave , où qu' il se produise , aurait des répercussions généralisées . L' accident de Three MileIsland n' a eu pratiquement pas d' incidence sur La santé publique ,et pourtant son impact a été substantiel dans Le monde entier.Dans Le reste du rapport, nous étudions certains sujets essentiellement techni­ ques et faisons des recommandations Les concernant. Dans certains cas, nous avons pré­ cisé les détails dans Les appendices. Enfin, au chapitre 10, nous formulons quelques recommandations ,et conclusions d' ordre général . 'Il nous appartenait de conseiller la Commission et c'est pourquoi un grand nombre de nos recommandations traitent de fonctions typiques de la Commission. Toutefois, nousnous sommes penchés également sur la sûreté nucléaire dans toute la Communauté et nos recommandations traitent donc aussi , d' une manière plus générale , de l' ensemble des problèmes Liés à cette sûreté* Nous espérons que ces recommandations seront utiles aux autorités compétentes des Etats membres et à la Commission elle-même.1.3 . Remerci efnentsNous remercions notre secrétaire de l' excellent travail qu' il a accompli en matière d'organisation de nos réunions, de la documentation de travail et des procès-verbaux. Nos remerciemehts s'adressent également à la Commission et à son personnel qui nous a fourni de nombreuses informations et veillé au bon déroulement de nos réunions . CHAPITRE 24. i - 3 - CAB/V/15/Ô0-PRCRITERES DE SURETE ET ASPECTS DE LA CONCEPTION DBS REACTHJRS A EAU PRESSURISEE. LIES A LA SURETE2.1. IntroductionBien que le réacteur de Three Mile Island ait été conçu par Babcock et Wilcox et qu'un seul réacteur de cette conoeption soit actuellement en construc­ tion,enEurope, unebonnepartiedesenseignementsàtirerdel'aocidentde ThreeMileIslandrevêtuncaractèregénéral. Aussidansnotreexamendes aspects liés à la sûreté des réacteurs, avons-nous d'abord étudié les deux conceptions de FWR les plus répandues dans la Communauté, à savoir celle de Westinghouse adoptée en France, en Italie et en Belgique, et celle de la KWU(Kraftwerkunion) adoptée en Allemagne et aux Pays-Bas et nous avons examiné certaines différences génériques liées à la sûreté, présentées par ces deux conceptions. Nousavonsconcluqu'ellesétaientduesessentiellementàdes différences de philosophie de la conception et non pas à des différences surleplandesnormesoudescritèresnationaux. Nousavonsensuitepassé en revue les enseignements que l'on pouvait tirer de l'accident de Three MileIslandetappliqueràlasûretédesPWRdanslaCommunauté. Enfin,nous avons résumé nos avis sur l'utilité des travaux d'harmonisation des critèresde sûreté et des normes réglementaires^ que la Commission pourrait entreprendreUn aspect très important pour la sûreté des PWR est l'intégrité de la cuve de pression du réacteur et du circuit primaire. Etant donné les travaux très complets effectués au niveau national et dans les réunions périodiques de comités internationaux spécialisés, qui se livrent à des études détaillées et procèdent à un éohange d'informations valable dans ce domaine, le groupe n'a pas disouté oet aspect.Il est une différence frappante entre la pratique européenne et la pratique américaine : d'une manière générale les sociétés de production d'électricité de la Communauté supervisent elles-mêmes la oonception et la construction d'installations complètes ou bien confient la conception et la construction à un seul grand fournisseur expérimenté, qui se tient au courant de l'expérience acquise sur le plan opérationnel; aux Etats-Unis, par contre, l' îlot nucléaire est habituellement fourni par une firme donnée et le reste del'installation,pard'autres. Nousestimonsquelapremièreformuleoffre des avantages très nets en matière de sûreté car elle permet d'éviter le risque de difficultés d'interface qui peut être lié à la dépendance d'une sooiétéà l'égard d'informations provenant de fournisseurs qui assument des responsa­ bilités différentes.2.2. Comparaison des principes de sûreté et de la conception dss FWR dans la CommunautéNous avons examiné un certain nombre de systèmes de sûreté qui nous semblent différer assez sensiblement selon qu'il s'agit de la conception • WestinghouseoudelaconceptionKWU. Nousavonségalementtenucomptede certaines caractéristiques d'autres réacteurs européens. - 3a - CAB/V/15/ko-FR2.2.1 . Redondance et diversité des systèmes de secours• ■, * '■''En termes généraux, La redondance doit garantir que des défaillances isoléesne compromettront pas le système de BÛreté: tout entier, alors que la diversité entre systèmes redondants sert, quant à elle, à réduire la probabilité qu'une défaillance du type de mode commun invalide plusieurs systèmes équivalents en même temps. Les sys­ tèmes redondants peuvent être complètement indépendants (non interconnectés) à tous •les stades d'une séquence fonctionnelle ou être interconnectés de manière à permettre le transfert d'une séquence de fonctions d'une chaîne à une autre en cas de défaillancepartielle* Lapremièresolutionaboutitàunsystème de contrôle très simple et à une protection sûre en cas d'erreur opération­nelle. Le système interconnecté est plus souple sur le plan opérationnel, ce qui peut être utile pour les opérateurs expérimentés, mais qui risque aussi de se traduire par une perte de redondance réelle. En particulier, le degré de redondance nécessaire peut ne pas être réalisé dans le cadre global de l'interconnexion. Ainsi> un seul équipe­ ment - un réservoir par exemple - peut alimenter un ensemble de systèmes par ailleurs,A> , -elle permet de disposer de suffisamment de temps pour concevoir judicieusement les actions ultérieures des opérateurs.ί/ι} CAB/V/15A8D-FRredondants. Cet état de choses serait impossible si l'on refusait systématiquement les systèmes interconnectés. En résumé, si l'interconnexion n'entraîne pas en soi une réduction de la redondance, son utilisation exerce souvent cet effet dans lapratique. -Il existe un rapport étroit entre le degré de redondance adopté et l'accent mis sur la diversité. C'est ainsi que les installations Westinghouse ont divers mécanismes d'entraînement des pompes auxiliaires d'alimentation en eau, un mécanisme électrique et un mécanisme d'actionnement par turbine à vapeur. Le système KWU est fondé davantage sur la redondance/ mais utilise le même mécanisme d'entraînement, de conception diver­ se toutefois et avec des sources d'alimentation en énergie différentes. La diversitéa des mérites évidents en principe, mais elle pose le problème de procédures de main­ tenance plus complexes. Pour autant que nous sachions, les avantages peuvent être dé­ montrés en théorie, mais ne l'ont pas été dans la pratique.2.2.2. Automatisation •On recourt de plus en plus aux dispositifs automatiques de contrôle des réacteurs en situation normale comme en situation anormale et Les différences entre systèmes de réacteur sont dues plus à la date de conception qu'aux constructeurs. L'automatisation présente un certain nombre d'avantages identifiables :- elle permet d'éviter l'erreur humaine;- elle assure l'intégration des différentes entrées d'information et n'exige plus de la part des opérateurs une interprétation détaillée inutile;- elle peut enclencher les actions que l'on juge toujours nécessaires en cas d'anoma­ lie et réduire ainsi à un minimum les décisions qui sont une question d'apprécia­ tion;On a de plus en plus tendance à concevoir les installations de manière à assurer l'enclenchement automatique des actions nécessaires dans les 30 minutes qui suivent un arrêt provoqué par un défaut et à ne permettre l'intervention de l'opérateur que dans des conditions exceptionnelles.Pour être valable, la conception de l'action automatique suivant ce type d'ar­ rêt exige que les concepteurs puissent prévoir les différentes situations possibles avec une précision suffisante pour établir des procédures d'arrêt adaptées à toutesles situations. Cela ne signifie pas.qu'ils doivent être en mesure dé prévoir tous*les accidents possibles, mais simplement que les actions proposées doivent être rai­ sonnablement adaptées à toutes les situations prévues ou non. Nous estimons - et l'accident de Three Mile Island confirme ce jugement - que les faiblesses de concep­ tion des systèmes automatiques de ce genre sont moins susceptibles de causer des ennuis que l'intervention manuelle des opérateurs dans des situations qui n'ont été prévues ni par eux, ni par les concepteurs.L'automatisation s'accompagne de l'affichage automatique des informations. Même si les opérateurs ne sont pas obligés d'intervenir dans les 30 minutes qui suivent lamise à l'arrêt d'urgence, ils ont besoin d'informations détaillées sur l'état de l'ins­ tallation et l'évolution de la situation anormale pour pouvoir prédire ce qui va se ηΗCAB/ V/ W80-FRpasser et programmer en conséquence les opérations a plus long terme. Ils doivent notamment disposer des informations nécessaires à la mise en oeuvre des plans d'ur­ gence tant sur le site même qu' à l' extérieur . Nous reviendrons sur ce point au cha­ pitre 6. Bien que les systèmes européens actuels soient meilleurs qué ceux de Three Mile Island, de nouvelles améliorations doivent encore être envisagées.2.2.3. Procédures à appliquer en cas de détection de petites fuites dans le circuit primai reIl existe entre les conceptions Westinghouse et KWU des différences en ce qui concerne IMnjection d'eau sous forte pression en cas de détection de petites fuites dans le circuit primaire . Les réacteurs Westinghouse/ comme d' autres réacteurs de conception américaine/ sont pourvus d'un dispositif d'injection d'eau d'appoint et d'une solution supplémentaire contenant du bore pour l'arrêt à la pression doservice normale du circuit primaire et au-delà de oette pression.Dans les réacteurs KWU, le système secondaire sert automatiquement à réduire la pression primaire grâce àl' abaissement de la température primaire au taux de 100 K/ h . L' eau de refroidissementd'urgence du coeur ne peut être injectée tant que la pression primaire n'est pas tombée à 11 MPa (110 bars)/ ce qui correspond à la hauteur manométrique des pompés ISHP. Framatome a également mis au point un système automatique similaire de réduction de la température . 'Bien qu' à Three Mile Island / l' injection automatique d' eau de refroidissement de secours ait commencé à une pression nettement inférieure à la pression de service nor­ male du circuit primaire , la capacité de produire des pressions supérieures à la pression normale, que possède lé système ISHP, semble avoir introduit dans la formation des opérateurs la notion de danger d'éjection de vapeur par les vannes de surpression jusqu' à la "solidification " du circuit primaire . Cette notion n' aurait pas pris corps si tous tes systèmes d'injection avaient été conçus pour fonctionner exclusivement aux pressions inférieures à la pression de service normale.La non-fermeture des vannes de surpression pourrait néanmoins engendrer une situation dangereuse et, pour cette raison, la plupart des PWR européens ont été pour­ vus de vannes de bloquage automatiques montées en série avec les vannes de surpression.2.3 . Enseignements de l' accident de Three Mile IslandOn a mis l' accent très' nettement , aux Etats-Unis , sur l' erreur humaine qui a caractérisé l'accident de Three Mile Island. Mdis cet accident a fourni aussi un cer­ tain nombre d' indications précieuses aux concepteurs d' installations nucléaires . Nous estimons que les aspects conceptuels cj-après présentent un iptérêt particulier.1. L'un des principaux enseignements concerne la nécessité d'envisager une vaste gamme d'incidents et d'accidents et de r\e pas retenir uniquement les accidents les plus graves. On a attaché beaucoup d'importance aux accidents de perte de réfrigérant con­duisant à de grandes fuites dans le ôircuit primaire, mais, tout récemment encore, on n'en attachait pas suffisamment aux conséquences de petites fuites et ce malgré le fait que le rapport Rasmussen (1) ait identifié plusieurs incidents de petites pertes de réfrigérant qui pouvaient provoquer la fusion partielle du coeur. Il convient de noter / dans ce contexte , que les réacteurs européens possèdent différentes caractérisr tiques conceptuelles qui les rendent moins sensibles aux effets des petites fuitesque par exemple la conception adoptée à Three Mile Island.5 -6-CAB/V/15AS0-FR2. Un deuxième enseignement concerne L'inopportunité de permettre aux opérateurs d'intervenir pour annuler les mesures de sûreté mises en oeuvre automatiquement.Ils doivent néanmoins avoir la possibilité d'enclencher certaines mesures de sûreté qui auraient dû être appliquées automatiquement/ mais qui, pour une raison quelconque, ne l'ont pas été. La période de 30 minutes dont il est question ci-dessus et que tous les fournisseurs européens ont adoptée constitue une bonne solution pratique.\3. Il est nécessaire de disposer d'une instrumentation capable d'acquérir toutesles informations concernant les conditions du système primaire (niveau du fluide, marge d'ébullition, températures du coeur) en situation de service normale et en cas d'ur­ gence .4. Une conception judicieuse de l'instrumentation de la salle de contrôle et le recours à l'informatique sont importants pour assurer le transfert de toutes les infor­ mations aux opérateurs en situation normale et en cas d^rgence . .5. Compte tenu de l'incident subséquent de Crystal River, toute l'instrumentation fournissant des informations ou assurant des fonctions de contrôle dans la salle de contrôle devrait être alimentée en énergie avec une fiabilité comparable à celle qui est requise pour l'instrumentation de sûreté essentielle.2.4. Recommandations1 . Il convient de concevoir les systèmes de réacteur de manière a permettre leur équipement en dispositifs automatiques de mise à l'arrêt et de refroidissement à la suite d'une défaillance quelle qu'elle soit. Ce n'est que dans des circonstances tout à fait exceptionnelles • que ces interventions devraient pouvoir être interrompues par les opérateurs au cours des 30 premières minutes, même s'il est souhaitable de permet­ tre aux opérateurs de renforcer certaines aotions.2. L'instrumentation du système primaire devrait comporter des indicateurs de ni­ veau dans le coeur ou la cuve de pression'et de marge d'ébullition.3. Il devrait y avoir des dispositions adéquates pour fournir aux opérateurs des informations en utilisant les techniques de traitement des données. A oette fin, la Commission devrait organiser d'urgence des séminaires concernant les. simulateurs et l'aménagement des salles de contrôle et réunissant représentants des oompagnies d'électrioité, des concepteurs de réacteurs, des fournisseurs d'équipements, des arohitectes industriels et des ergonomistes. En outre, la Commission devraitexploiter au maximum les résultats obtenus en matière de communications entre opérateurs et installations dans le cadre du projet de l'OCDE intéressant le réacteur de Halden.4. De nombreuses solutions nouvelles ne peuvent trouver une application pratique que dans le cadre de conceptions nouvelles. Cependant, d'importantes améliorations techniques devraient être réalisées dans les installations existantes chaque fois que la chose est possible sans pénalités économiques déraisonnables»2.5. Harmonisation des critères et des normes réglementairesLa Commission avait mis en avant les avantages de l'harmonisation des critères et des normes réglementaires, mais il y a ces dernières années une tendance à en réduire l'importanoe. Il est désormais évident que les échanges internationaux M­ • 7 - ■ ' CAB/V/1V80-FRd« systèmes de réacteur oomplets seront limitée dans la Communauté etqu'un Etat membre ne sera pas obligé d'accepter les décisions des autorités habilitées à délivrer les autorisations dans un autre Etat membre en ce^qui concerne les questions de conception des réacteurs . Dans ces conditions , L' un des cipaux avantages de l' harmonisation réside dans la fixation , en tant qu' objectif mun, d' un niveau dë sûreté minimal . L' harmonisation des critères d' évaluation desréacteurs aiderait aussi à résoudre certaines difficultés auxquelles se heurtent lesEtats membres lorsqu' il s' agit d' implantation de centrales à proximité de leurs fron-, 'tières , mais sur le territoire d' un autre pays . > .Un effort d'harmonisation plus sérieux serait utile si la Communauté devait pro­ céder assez rapidement à la création d'une autorité centrale habilitée à délivrer les autorisations et à établir des règles pour toute la Communauté. Nous ne pensons pasque la question soit suffisamment mûre pour justifier un effort soutenu d'harmonisation centralisée. Nous sommes d'accord sur la manière actuelle de travailler de la Commis­ sion qui organise notamment des dialogues et des débats et qui procède à l'identifica­tion et à l' échange d' informationset de documentation concernant la méthodologie , les critères, les codes et normes de sûreté, ainsi que certains programmes de sûreté spécifiques applicables aux réacteurs à eau légère dans les Etats membres.Ceci dit, nous sommes conscients du fait que l'harmonisation de mesures réglemen­ taires détaillées présente certains inconvénients qu' il faut comparer aux avantages ; nous estimons notamment qu'un système étroitement harmonisé manquerait de souplesse, serait compliqué et difficile à mettre en oeuvre et aurait tendance à être télécom­ mandé en .raison de la distance qui sépare forcément la Commission des détenteursd' autorisations dans les Etats membres . Les discussions sur l' harmonisation ont aussi tendance à se caractériser par la réalisation d'accords sur la seule base des normesles moins restrictives et par l'ignorance du fait qu'un problème donné peut trouver plusieurs solutions valables ; Aussi ' le rapport entre l' harmonisation des critères desûreté et la sûreté . et le-même a-t-i l tendance à rester éloigné .'• '-'•> '2.5.1 . Recommandations 11■•1 ."5 , L' harmonisation dans le. domaine de la sûreté nucléaire devrait' découler natu­ rellement d'une série logique de discussions et non pas être le fruit d'une politique imposée de façon centralisée. ~2. La Commission devrait continuer à faire office de forum poua?la diffusion d' informations et d' idées et encourager ainsi ce processus -naturel .Référence •(1 ) US Nuclear Regulatory accident risks in US Washington DC, 1975."Commission . Reactor Safety Study : an assessment , of commercial nuclear power plants . WASH 1400 . USNRC,,prin­ com­ CHAPITRE 3PERSONNEL DES CENTRALES3.1 . Opérateurs et superviseurs- 8 -m CAB/V/15/8G-FR-Le point le plus important est celui tle la sélection du personnel chargé de la conduite du réacteur. Nous recommandons que tout candidat sélectionné pour la forma­ tion d'opérateur de réacteur ait occupé pendant plusieurs années un poste comportant des responsabilités personnelles et de longues périodes de travail sans incident. Des postes typiques de ce genre se trouvent par exemple dans les centrales électriques au charbon, dans les usines chimiques et pétrochimiques et dans les unités de propulsion navale . En outre , les candidats devraient subir des examens d' aptitude , éventuellement du genre de ceux que doivent passer les futurs pilotes de ligne. Pour trouver des can­ didats remplissant ces conditions, il faut évidemment offrir des perspectives de carrière adéquates.ν·3.1.1 . Formation _La formation proprement dite peut être assurée soit par le producteur d'électri­ cité dans une centrale nucléaire existante,soit par une école de formation autonome, soit encore par les deux. Dans chaque cas, le programme d'études et les qualifications des instructeurs devraient faire l' objet d' un contrôle périodique de la part de l' autorité nationale compétente dans le domaine de la sécurité (ou d'un organisme indépendant dé­ signé par cette autorité). La formation ne devrait être considérée comme satisfaisante que si chaque candidat a régulièrement accès à un simulateur de salle de contrôle où il apprend à réagir convenablement aux transitoires de plus en plus complexés auxquels il est susceptible d'être confronté dans l'installation dont il doit assurer le fonc­ tionnement. Cela signifie que les simulateurs devraient être programmés de manière à inclure des incidents graves, tels que les pertes de réfrigérant primaire dues à de petites brèches et suivies de défai l lances des systèmes de sûreté . . Nous recommandons à la Commission d' organiser des séminaires réunissant tous ceux qu' intéresse l' utili­ sation de simulateurs de réacteurs, en vue de la définition de transitoires de ce genre et d' un échange d' informations sur le logiciel requis .La formation devrait porter aussi sur le contrôle postaccident. Le comportement de- l'opérateur dans les cas de ce genre devrait faire l'objet de répétitions organi­ sées dans le cadre des exercices de secours dont l'ampleur devrait être définie d'ac­ cord avec l' autorité nationale compétente en matière de sûreté . , Cette dernière de­ vrait aussi être informée de toute modification apportée aux consignes d'opérationà la suite de ces exercices *En plus de la formation théorique, on devrait s'attacher aussi à la planifica- ■ tion de la carrière afin de permettre l'acquisition sur le tas d'une expérience pra­ tique solide. Ni la formation théorique ni l'expérience pratique ne suffisent àelles seules .3.1.2 . Agrément du personnel d' exploitation /•Les dispositions applicables en matière d'approbation du recrutement et des qua­ lifications du personnel d'exploitation devraient être conformes aux conditions -9--, TV CAB/V/15/B0-FRétablies par l' autorité nationale compétente dans le domaine de la sûreté .- s Si " cet organisme décide de déléguer ses pouvoirs soit à une compagnie de distribution soit à- > des tiers (par exemple une école de formation nucléaire), la délégation doit être consignée par écrit et pouvoir être annulée/ sur.une base institutionnelle ou indi­ viduelle , au gré de l' autorité nationale .Etant donné les différents systèmes qui existent dans les Etats membres, nous ne recommandons pas la réapprobation obligatoire : Toutefois , l' autorité nationale compétente en matière de sûreté devrait s'assurer que la formation sur simulateur et les examens médicaux sont soumis à un contrôle régulier effectué de préférence' une fois tous les deux ans au moins. ; '3.1.3. Aménagement de la salle de contrôle vAucune formation aussi poussée soit -elle ne permettra d' éviter l' erreur humaine ,due à un aménagement défectueux de la salle.de contrôle, à une instrumentation et àun système de traitement des données mal conçus. Cette constatation est faite à l'ap­pui de la recommandation du point 2.4 . concernant l' aménagement des salles de contrôle .Nous estimons, en outre, que la conception des salles ne peut être entièrement, satis­faisante que si le personnel qui a l'habitude de travailier dans ces salles y participe directement* , ' ■ , '3.1.4 . Procédures de travailUn important aspect de l'efficacité du travail des opérateurs - aspect qu'on oublie par trop facilement - est celui de l'existence de procédures et instructionsde. travail claires , uni voques et régulièrement mises à jour . La participation "conti­ nue des opérateurs à la mise au point et à l'adaptation de ces procédures et instruc­ tions peut être très utile.' Il s'agit évidemment d'une question d'organisation interne, mais son importance pour la sûreté nucléaire est suffisante pour justifier la sug­ gestion selon laquelle les autorités nationales de la sûreté devraient s'efforcer de stimuler la participation effective des opérateurs. Nous 'recommandons que l'élabora-, tion de ces procédures et instructions fasse partie des conditions stipulées parl'autorité nationale compétente en matière de sûreté.i ■•'t3.2 . Personnel de maintenanceCe qui précède s' applique plus parti cul.i èrement au personnel d' exploitation , mais il faut veiller aussi à donner au personnel d'entretien une formation et des ins­ tructions valables . Les études probabi listes et l' accident de Three Mile Island dé- -montrent tousde la sûreté »très strictesdeux combien les procédures d , entretien sont importantes sur le plan N' oublions pas qu' un environnement hostile 'et des mesures de sûretéimposent ensemble au personnel d' entretien des installations nucléai -,res une charge bien plus lourde que celle du personnel des centrales électriques clas­siques. Il serait souhaitable que la formation et le statut du personnel des centralesnucléaires reflètent cet élément . • - 3.2.1 . Gestion de la radio-exposition'Dans les PWR existants , plus de 80 % de l' équivalent de dose collective globale sont reçus au cours des opérations d'entretien (le pourcentage est du même ordremmm/mmm tA'/ 10 CAB/V/15/«0-FRdans Le cas des BWR). La moyenne annuelle de l'équivalent de dose collective atendance à augmenter par unité d'énergie produite au cours des dix premières années d'exploitation des PWR dans les Etats membres de l'OCDE. Il y a certaines variations selon l' année de mise en service , les pays et les conceptions adoptées , mais dans l' en­ semble il existe de bonnes raisons de chercher à réduire, grâce à certaines mesures techniques, les équivalents de dose à la fois individuelle et oolleotive. Parmi ces mesures figurent la lutte contre la corrosion dans le circuit primaire grâce à une chimie améliorée de l' eau, la purification accrue du réfrigérant primaire , l' emploide matériaux adéquats dans le circuit primaire, une accessibilité plus grande grâceà un meilleur aménagement et l'emploi intensifié d'outils de maintenance commandés à distance. La Communauté devrait encourager et favoriser les travaux de recherche etde développement nécessaires à ces fins . Entre-temps , une attention particulière de­ vrait être consacrée à l'enregistrement et au contrôle de l'équivalent de dose reçue par les ouvriers d' entretien "migrants ", pour réduire les possibilités de réception d'équivalents de dose excessifs.3.3 . Personnel d' encadrementLe personnel d'encadrement et de direction doit bien connaître les détails techni­ ques de l'installation qui lui est confiée et bénéficier de l'aide de techniciensayant accès aux résultats des travaux effectués et à l'expérience acquise ailleurs.3.4 . Recommandations1 » Les autorités nationales de la sûreté dans les Etats membres et les producteurs d'électricité intéressés devraient revoir leurs usages à la lumière des commentai­res et des suggestions du présent chapitre.2 . La Commission devrait promouvoir l' échange régulier d' informations sur l' amélio­ ration des procédures d'entretien entre concepteurs et opérateurs de réacteursdans différents Etats membres .3. La Commission devrait promouvoir la mise au point de procédures administratives cohérentes pour l'enregistrement des équivalents de dose accumulés par le personnel d' entretien "migrant" dans l' ensemble de la Communauté./ CHAPITRE 4 ■■\' ,11 -CAB/V/15X-80–FRINFORMATION ET BANQUES DE DONNEES CONCERNAIT LES ACCIDENTS ET LES . DEFAILLANCESD' EQUIPEMENTS -~ ' ~~ " ~ ~ ~'L'évaluation future de la sûreté des installations nucléaires dépendra dansune large mesure de la parfaite compréhension de tous les détails des défaillances ' ; survenues dans le passé. De nombreux pays, y compris certains Etats membres de la Communauté, créent des banques de données sur le type et la fréquence des défaillances ' de divers genres d'équipements et de systèmes complets, et des informations de plus en plus nombreuses sont actuellement disponibles au niveau commercial. Une grande partie en est encore fragmentaire et toutes ne sont pas largement diffusées en raison des restrictions imposées par la propriété industrielle. Des discussions sur l'organisa­tion d'un courant d'information plus fourni sont en cours depuis quelque temps au sein de la Communauté et de l'OCDE. Une étude de faisabilité a notamment été entreprise ausujet d'un système européen de données concernant la fiabilité. 4.1 . Nécessité d' un service centralf■- Nous estimons' qu' un service central assuré par la Communauté - pourrai t accomplir des tâches utiles. Ce service donnerait accès à toute une série de banques de données nationales, mais në devrait pas chercher à faire double emploi avec elles; il devrait plutôt prévoir l'interrogation centrale des systèmes nationaux existants, en partie en réponse à des questions spécifiques qui lui seraient posées et en partie sur une base plus générale , en vue de la , diffusion d' informations concernant les événements anor­ maux et la fiabilité des composants et équipements. La Commission devra rçaliser un certain degré de compatibi lité entre les systèmes nationaux, notamment au niveau des données mises en mémoire et des méthodes d'appel.Dans le cadre de cette proposition, nous souhaitons attirer l'attention sur les points ci-après : t. , , ■1. 2.3.4. 5.il faudra définir très nettement Les objectifs et les fonctions du service envisagé;le service . ne sera valable que s' il bénéficie du soutien d' un nofnbre suffisant d'utilisateurs. S'il en bénéficie, il présentera une importance considérable pourla Communauté et ne devra pas être financé nécessairement au moyen de ses seuls revenus commerciaux ; ■pour réussir, le service devra être plus qu' un simple service d' information.. Il - devra disposer d'un personnel professionnel expérimenté, capable de résoudre lesproblèmes de classification inhérents à ce genre de travail^-de conseiller les uti­ lisateurs et de diffuser régulièrement des informations vers l'extérieur;le service devra travailler en étroite coopération avec le secteur de la production d' électricité , éventuellement par l' intermédiaire de contacts formels avec l' UNIPEDE;en outre, les compagnies de distribution exploitant des centrales nucléaires de­vraient recruter un personnel technique qui soit enti èrement au ,tion du domaine nucléaire et qui puisse tirer pleinement parti du service fourni.courant de l' évolu­ 4.2. RecommandationsIl ■» 12 - CAB/V/15A60-FR1. Un formulaire commun d'information sur des événements anormaux devrait être mis au point entre la Commission et les Eftats membres. . ~ •2. La Commission devrait examiner sérieusement Les résultats de l'étude de faisa­ bilité d'un système européen de données concernant la fiabilité et terrir compte desavis du comité consultatif en matière de gestion du programme "sûreté des réacteurs", qui appuie cette proposition. Si le projet est conforme aux critères indiqués ci- dessus, nous en recommandons la mise en oeuvre.■•/••• CAB/V/.li/SQ-FRCHAPITRE 5ASPECTS DE L' IMPLANTATION DES REACTEURS 1 NUCLEAIRES , LIES A LA PROTECTION RADIOLOGIQTJELe choix du site d'un réacteur dépend d'un grand nombre de caractéristiquesdont Les principales sont celles de l'ingénierie et de la radioprotection. Pourdes raisons d'ingénierie, le site doit avoir un sous-sol et une superficie adéquats, être facilement accessible et disposer d'une alimentation en eau de refroidissement suffisante. Les facteurs liés à la radioprotection concernent la facilité de mise en oeuvre de mesures de protection après un accident, la réduction à un minimum des conséquences de ce dernier et les mesures prévues pour l'élimination courante des dé­ chets radioactifs. En outre, il est souhaitable que le site ne présente pas d'inconvé­ nients découlant, par exemple, de la possibilité d'inondationsou de fortes secousses sismiques. D'autres aspects sont la disponibilité commerciale du site, la disponibilité de main-d'oeuvre pour les travaux de construction et l'exploitation, la proximité d'importants utilisateurs de courant électrique et La fiabilité des raccordements au réseau. Enfin, il faut se rappeler que L'opinion de La population Locale constitue un facteur essentiel de sélection de n'importe quel site. Mais les critères d'accepta­ tion concernant la population locale sont si divers et varient dans la Communautéet dans le temps à un point tel que leur examen dépasserait le cadre du présent rap­ port .Ce rapport traite uniquement de la radioprotection Liée au site et, plus parti­ culièrement, des seuls effets d'accidents. En présence d'une alimentation suffisanteen eau de refroidissement, l'élimination courante des déchets .radioactifs des sites de réacteurs nucléaires peut être réalisée d'une manière qui ne modifie pas sensible­ ment Le niveau du rayonnement naturel préexistant.5.1. Questions d'ordre général".Les accidents nucléaires peuvent avoir toute une série de conséquences et la tendance naturelle a toujours été d'accorder La priorité à là réduction tant de la probabilité que des conséquences d'accidents graves. On peut donc s'attendre à ce qu'il existe un rapport entre la gravité d'un accident et la probabilité qu'il se produise, les accidents les plus graves ptant les moins probables. Cette tendance n'est pas incorporée formellement dans les dispositions concernant les autorisations d'exploita­ tion : on a jugé plus utile d'en faire un objectif conceptuel sous La forme d'une re­ lation quantitative entre importance et probabilité. La première de ces relations aété celle de Farmer (1), l'importance de l'accident- étant exprimée en termes d'acti­ vité de l'iode 131 libéré dans l'atmosphère. Il s'agit de l'un des nucléides lesplus importants en cas d'accident non contrôlé et l'on peut le considérer comme re­ présentatif de toute une gamme de produits de fission volatils.On peut adopter diverses approches pour évaluer l'influence que le choix du sitepeutexercersurlesconséquencesd'unaccident. Toutescesapprochesnéces­ sitentl'hypothèsequedesaccidentstrèsgravessontpossibles. Desaccidentsde réacteurs sont en tout état de cause rares et la majeure partie d'entr*eux aura des conséquences tellement faibles, qu'elles n'influencent pas les considérations de choix de site. Il suffira de retenir trois aspects. Il s'agit en premier lieu des effets exercés à long terme sur la santé par un accident unique précis ou par unedistributiondeprobabilitédeplusieursaccidents. Lesprincipauxeffetsàlong terme vraisemblables sont l'augmentation du nombre possible de oas de cancer et, dansimemesuremoindre, dunombred'anonaliesgénétiquesgravesqueprésenterontles générations suivantes . Dans l'hypothès» classique et probablement restrictive d'une relation- 13 -*v , •••/•O•■ι 'Ι, (ih - 14 - CAB/V/1V/8O-FRdose-effet linéaire sans seuil, l'estimation de l'équivalent de dose collective ou, dans le cadre des accidents qui ne donnent pas Lieu à La Libération importante d'émetteurs alpha, cas de La majorité des accidents, de La dose absorbée coLLective constitue un critère de mesure de tous ces effets.Pour de nombreux accidents les seuls effets significatifs pour la santé sontles effets possibles à long terme. Toutefois, en ce qui concerne les acpidents graves et la population proche du site, la dose au niveau des organes peut être suffisamment élevée pour provoquer des effets à court terme, tels que les lésions thyroïdienneset pulmonaires aiguës, et les doses oorporelles peuvent être assez importantes pour être cause de maladies dues au rayonnement et même de décès. Le deuxième facteurà prendre en considération est donc le nombre de personnes dont les doses absorbées sont susceptibles d'atteindre des niveaux pouvant provoquer des effets graves àcourt terme . La dose collective absorbée n' intervient plus dans ce cas .En troisième Lieu, iL faut étudier La question des mesures de prévention et de protection . On peut protéger La population en L' évacuant , en administrant de L' iode stabLe pour prévenir Les effets des radio-isotopes de L' iode et , à plus long terme ,en empêchant La distribution normale et La consommation de denrées alimentaires d'ori­ gine locale. Le choix du site peut exercer une influence sur La possibilité de mettre ces mesures en oeuvre et, plus particulièrement, sur le nombre de personnes auxquelles il faut les appliquer, en cas d'évacuation et d'administration d'iode stable notamment,Si ces mesures sont efficacement appliquées, elles peuvent conduire à une diminu­ tion substantielle des doses collective et individuelle. Mais elles peuvent aussi avoir, pour Les intéressés , des conséquences nuisibles . Ainsi , l 'évacuation pour une durée in­ déterminée est cause de misère profonde. Aussi le nombre de personnes intéressées par les mesures de protection en cas d'accident influe-t-il sur le choix du site et constitue-t-i l Le troisième facteur à retenir.• Les conséquences d'une contamination persistante des sols, des maisons et des installations industrielles peuvent compter parmi les conséquences Les plus sérieuses d' un accident nucléaire grave.L'influence de ce problème sur le choix du site ne peut être quantifiée d'une manière aussi simple que le nombre de personnes intéressées par Les mesures de protection et Les niveaux de dose.De toute évidence, la relation entre ces trois facteurs et la distribution de la population sur le site est complexe et Les comparaisons entre sites aboutissent à des résultats différents pour chaque facteur . En particulier , l' estimation des effets àlong terme sur la santé est fortement influencée par les petites doses auxquelles ont été exposées de nombreuses personnes à de grandes distances, tandis que la possibilité de mise en oeuvre de mesures de protection et surtout de production d'effets à court terme sur La santé met l'accent sur le nombre de personnes proches du site. Les déci­ sions ultimes quant au choix d'un site dépendent donc de L'importance attachée- aux différents facteurs, aux caractéristiques d'ingénierie des réacteurs et aux aspectsnon quantitatifs du site et de ses environs. 5.2 . Comparaisons simplifiéesPour illustrer l ' interrelation entre l' ampleur des accidents possibles et le choix des sites, on a procédé à des calculs simplifiés sur La base d'un mélange stan­ dard de radionucléides pour le terme source et d'un modèle météorologique et dosi­ métrique simplifié. Ces- oalculs ne sont nullement destinés à remplaoer les calculs intéressant des sites précis et ne doivent pas servir à déterminer l'importance absolue/•••/«•• - 15 - CAB/V/15/80-FR νdes oonséquenoes possibles d'un aooident. Ils permettent simplement de voir oomment les divers facteurs discutés ci-dessus peuvent influencer L'ordre dans lequel les sitessont choisis. Ils permettent aussi de faire la démonstration des effets de distribu­ tions d' accidents différentes et de différents seuils sur l' intégration de la dose collective .Les calculs ont été faits pour quatre sites européens et pour deux sites hypothétiques. Sur les quatre sites réels, deux sont ruraux et deux comptent une popu­ lation plus dense. La plupart des calculs ont trait à la population dans le secteur moyen autour du site, mais dans le cas de deux des sites des données plus détaillées ont été utilisées pour comparer4 les secteurs les plus peuplés à la moyenne. Bien que tous ces calculs aient été faits à l'aide d'une méthode simplifiée fondée sur des conditions météorologiques typiques et, dans l'ensemble, sur des distributions de population nominales, leurs résultats correspondent assez bien à ceux des calculs plus détaillés, se rapportant à des sites spécifiques. De mauvaises conditions météorolo­ giques et une distribution spécifique de la population dans des directions donnéeschangent l' importance absolue des conséquences d' un accident, mais exercent peu fluence sur la comparaison entre sites , à moins qu' il n' existe , pour certains de ces sites, des combinaisons particulières de conditions météorologiques et de distribution de population. Les calculs du rapport Rasmussen (2) et l'étude de risque allemande (3) tiennent compte des effets prévus des mesures de prévention et de protection çt ne sont donc pas directement comparables à ceux qui ont été faits ici . -Les résultats ont servi à établir un "ordre de mérite" pour les six sites, consi­ dérés, suivant les facteurs étudiés plus haut, puis à déterminer le coefficient à at­tribuer en fonction de la quantité sur le site " le plus favorable " et qualifié de coefficient du site.5.2.1. Coefficients de site fondéssélectionnée, par exemple dose collective absorbée sur chacun des autres sites. Ce coefficient estsur la dose collective absorbée 'Pour les accidents au cours desquels il y a libération de 1 % environ des pro­ duits de fission volatils du coeur d'un réacteur d'une puissance électrique de1.200' MW, les coefficients de site atteignent jusqu'à 10 pour toute la gamme desdistributions d' accidents considérée . Cet éventail se rétrécit si l' ondes accidents plus importants et si l'on inclut dans les calculs de lative absorbée les petites doses à grande distance. Les dosies absorbéesune limite déterminée ou seuil ont été exclues des calculs de la dose- collective absorbée . ,Le fait 'que l' on a retenu, pour Transfynydd et Heysham, tes populations de sec­ teurs individuels ne modifie la dose collective absorbée que d'un facteur 2 environ enutilisant un seuil de 0,3 rad.Des calculs similaires ont été effectués sur plusieurs autres sites européens et leurs résultats se rangent parmi la moyenne de ceux des sites étudiés ici .tient compte dose collec­ inférieures àd' in-, 1* l )rv- 15a - CAB/V/15/WFR5.2.2. Coefficients de site fondés sur le nombre de personnes atteintes par Les effets à court termeEn cas de Libération de 1 % des produits de fission volatils, il est peu probable que des effets à court terme sur La santé se produisent au-delà de 2 kmen présence de conditions climatologiques normales ou de 10 km en présence de mauvaises conditions climatologiques . Les coefficients pour les sites réels , fondés sur le nombre de personnes dans le secteur moyen, vont jusqu'à 20 (2 km) et 6 environ<10 km). Les chiffres à la distance de 2 km s'appliquent uniquement aux résidents, mais la population "de passage " peut également présenter de l' importance .5.2.3. Coefficients de site fondés sur le nombre de personnes intéressées par les mesures de prévention et de protection ?Les mesures d' urgence , telles que l' évacuation et l' administration d' iode stable , sont appliquées jusqu' à une distance de 20 km dans les cas d' accidents graves bien que le niveau de risque entre 10 et 20 km soit limité. Aussi les coefficients desite fondés sur les populations jusqu'à 20 km d^ distance sont-ils assez intéressants Pour les secteurs moyens , ils vont jusqu' à 15 . 5.2.4. L'effet du secteur Le plus défavorable,- 16 - CAB/V/,15/80^-fRL'utilisation du secteur le plus défavorable augmente le nombre de personnesdans les limites des distances à prendre en considération d'un facteur qui peut al­ler jusqu'aux environs de 10, mais a peu d'effet sur les coefficients attribués au site.5.3. Politiques existantes en matière de sélection des sites .Dans tous les pays, le choix du site tient compte de diverses façons de toutes les caractéristiques du site et de ses environs qui peuvent jouer un rôle. Dans cer­tains pays, on utilise des critères numériques pour évaluer dans quelle mesure les dif­ férents sites qui pourraient être retenus sur la base d'autres critères sont admissibles sur Le plan de la radioprotection . Dans d' autres pays , ; les caractéristiques de radio- protectionv sont soumises , de même que La plupart des autres caractéristiques , à une étude non quantitative. Tous ces aspects de la politique de sélection des sites sonten cours de réexamen en Europe et aux Etats-Unis. Etant donné que ce réexamen n'est pas encore terminé en Europe et qu'aux Etats-Unis, il n'existe encore que des proposi­tions revêtant un caractère provisoire, Le moment ne nous semble pas encore venu de commenter les politiques existant en matière de sélection des sites ou leur évolution possible . ,5.4. L'effet des sites à réacteurs multiples^De nombreux sites possèdent deux à quatre réacteurs et il y a eu des propositions de création, de vastes parcs nucléaires qui comporteraient un assez grand nombre de réacteurs et , si possible , des installations de fabrication . et de - retraitement du ' - combustible. Les réacteurs et installations implantés sur de tels sites se trouvant exposés à des défaillances du type de mode commun provoquées par des événements extérieurs affectant L' ensemble du site , tels que tremblements de terre et inondations , on pourrait soit éviter les sites exposés à de tels événements, soit munir- Les diffé­ rentes installations d' une protection adéquate . En outre , Les systèmes de protectionde telles installations peuvent être conçus de manière qu'il soit hautement improba­ ble qu' un accident survenant au niveau d' une ^ installation affecte la sûreté del' exploitation ou de la mise à l' arrêt d' autres installations sur Jce même site . Il ne semble donc y avoir aucune raison de supposer que L'ordre de grandeur des .rejets accidentels , se trouverait modifié du fait du regroupement des installations.Par contre, la probabilité globale de survenance d'un accident sur le site croît en fonction du nombre d'installations. La méthode de dalcul la plus simple consiste à additionner les probabilités de chaque réacteur et de chaque installation. Cette for­ mule est mathématiquement acceptable puisque toutes les probabilités sont faibles. Cependant , elle ne tient compte ni . du facteur défavorable que constitue la possibilité de défaillance du type ,de mode commun, ni de l'avantage que constitue la présence d'un service étoffé de direction du site . -En pratique, la présence de deux ou quatre réacteurs sur un même site ne modi­fie pas sensiblement Les évaluations et peut faciliter la gestion. L'idée de parcs nucléaires présente encore d'autres avantages aux points de vue. par exemple de la pro~ } tection physique, du stockage, de L'expédition et ^e L'élimination des déchets, des transferts de combustible et peut-être même de la planification régionale. En fait, le choix des sites d'éventuels parcs nucléaires se fera sur La base de cesconsidérations, ainsi que de considérations technologiques et économiques-, plutôt que dans L'optiquede La radioprotection, seul point de vue considéré ici. 5.5. Conclusions( ir - 17 - CAB/V/15V80-FRDans les pays de la Communauté européenne, l'effet quantitatif de la sélection des sites n'est pas aussi important qu'il le serait dans une région du monde à popu­lation plus clairsemée. Pour ce qui est de l'importance numérique des effets à long terme sur la santé, il est probable que le facteur valable pour l'ensemble des sites ne dépasse pas 10. Pour l'importance numérique des effets immédiats, qui ne se mani­ festeraient qu'après de très graves accidents, ou pour le nombre de personnes soumises aux mesures de protection, ce facteur pourrait être légèrement plus élevé et se situer aux environs de 15. -L'efficacité de la sélection des sites réside surtout dans le fait qu'elle per­ met d'exercer une influence sur les conséquences d'accidents de gravité moyenne. Cer­ taines conséquences d'accidents très graves se feraient sentir à des distances consi­ dérables de sorte que la différence entre s-ites n'est pas grande. Comme il est proba­ ble que ces accidents graves seront aussi les plus rares, ils n'ont pas une grande importance dans la sélection des sites. Le choix des sites est donc principalement influencé par les accidents d'ampleur moyenne, n'affectant que la population voisine, de sorte que l'accent est mis sur la nécessité de sélectionner une zone faiblement peuplée à courte distance, les plans d'urgence pouvant alors être conçus de manière à être très efficaces. •5.6. Recommandations1 . La politique et la pratique de choix des sites relèvent essentiellement des Etats membres, mais certains sites de réacteurs sont proches des frontières national les. NousrecommandonsparconséquentquelaCommissionorganisedesdélibérations entre Etats membres dans le but d'encourager une approche générale cohérente. Il importe aussi qu'il y ait des discussions entre Etats membres lorsque l'on se pro­ pose d'implanter un réacteur à proximité d'une frontière nationale.Références -(1) Farmer F.R. Siting criteria - a new approach. / . Containment and Siting of Nuclear Power PlantsProc Symp Vienna, 1967 - SM-89/34.(2) US Nuclear Regulatory Commission, Reactor Safety Study; an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants.WASH 1400, USNRC, Washington DC, 1975.(3) Le ministre fédéral de la recherche et de la technologie Etude allemande des risquesGRS, Köln und München, 1979. et, à plus adaptation production7.8 .9. productionde données i&our l' évaluationde données pour les études 'scientifiques et techniques .18 -CAB/V/15/8Q-FRCHAPITRE 6 ; , PLANS D'URGENCE- \De nombreux types d'accident ayant des degrés de gravité différents v peuvent affecter un site nucléaire . La gamme va des défaillances , d' installation d'importance mineure ou des incidents mineurs impliquant une expositionà La radioactivité ou aux radiations, aux accidents provoquant d'importants dégâts dans l'installation et une Libération de radioactivité hors du site, en passant par des défaillances graves provoquant d' importants dégâts dans l' installation ou une < grave exposition du personnel. Les plans d'urgence doivent permettre de faire faceà toutes ces situatrons ., Ils doivent être conçus pour limiter les dégâts dans l' ins­tallation et pour assurer la protection du personnel sur le site et celle de la popu­lation autour du site. ( / ,,6.1. Fonctions fondamentales des plans d'urgenceLes fonctions qui distinguent les services suivantes: , j,■ •:>v ( 1 - d' intervention d' urgence sont les1. 2.3. 4. 5.6.assistance à la direction de l'installation par des spécialistes hautement quali­ fiés; 'mise à l' arrêt de l' installation affectée en toute sûreté , extraction de chaleur en continu et poursuite de l'exploitation sur le reste du site en toute sûreté} Vlimitation des dégâts, opérations de sauvetage, intervention des pompiers; ■ radioprotection sur le site; ^ ; . i,;_évaluation du déroulement probable des événements et prévision des doses d'exposi­ tion hors du site;mise en oeu\/re et exécution de mesures de protection;long terme, tet cessation des mesures de protection ;Parmi les six premières fonctions ci-dessus énumérées , chacune ,implique une information poussée et une intervention sur le site mêmement relever de la responsabi lité de la direction de l' exploitation ,assistée par des spécialistes dès , que possible (point 1 ) et par des services locaux i lorsqu'une intervention immédiate est requise hors du site. Au fur et à mesure del' évolution de la situation , on disposera de moyens supplémentaires' et la responsabi­ lité des interventions hors du site pourra être transférée à d'autres autorités. De tels transferts doivent toujours se faire officiellement et sans équivoque possible. Sur le site , le personnel de direction de l' exploitation prendra progressivement la re­ lève du personnel initialement préposé, mais la direction générale ne doit intervenir qu' à titre consultatif , à moins qu' elle ne relève officiellement la direction du site de ses fonctions normales. Les responsabilités et les voies hiérarchiques, de même queles procédures à suivre pour les modifier, doivent être clairement fixées dans les plans d'urgence. 'rétrospective des conséquences sanitaires ;sauf la premièreet doit directe­ celle-ci étant (WCAB/V/15/80-FR~ Les taches 7, 8 et 9 impliquent normalement un travail en collaboration/ mais les plans d'urgence doivent en préciser les modalités de mise en oeuvre et doivent comporter des dispositions assurant qu'elles seront menées à bonne fin. Les problèmesd' information posés par les cas d' urgence et la nécessité d' assurer de bonnes liaisons sont traités au chapitre 7.6.2. Nécessité de centres de contrôle multiples- 19 -que l' on a acquise des accidents 1957 jusqu'à l'accident de Three plusieurs centres de contrôle etgraves depuis l' incendie Mile Island> fait ressor­ de tracer une ligne de contrôle . L' équipe d' unL' expérience pratiquedu réacteur de Windsca,le entir la nécessité de prévoirdémarcation bien nette entre les fonctions de ces centres decentre de contrôle doit assurer la réception et l'analyse des données entrantes, la conduite des opérations et la transmission de l'information aux autres centres et auto* rités . Le public , la presse , les autorités nationales et locales (qu' elles aient ounon des responsabilités à assumer en la matière), les personnalités politiques, toutle monde essaiera d' arracher des renseignements à ceux qui ont à s' occuper de l' acci­ dent. Un système de centres de contrôle multiples peut structurer ces demandes d'infor­ mation et mettre les fonctions d " intervention' d' importance vitale à l' abri d' un excès r d' interférences extérieures (voir aussi chapitre 7).Jusqu' à présent , -aucun type de structuration des centres de contrôle ne semble avoir la préférence générale, mais il est recommandé de faire un choix sur la base de la structure suivante. La direction de l'exploitation aura besoin de centres de contrôle qui pourront être, mais ne seront pas nécessairement, situés en des points distincts, pour assurer les activités suivantes :1 . interventions au niveau de l' installation ;2. interventions d' urgence au niveau du site ;3. radioprotection sur le site;4. radioprotection hors du site, y compris relevés de mesures et contrôle des premières interventions;*5. fonction de contrôle et d'information de la direction générale (en un centre situéde préférence à proximité du site affecté, mais non point sur le site même).La délimitation précise de ces activités sera étroitement liée à l'organigramme de la direction de l' exploitation .Les situent à outre, en taires et associés.activités 4 et 5 présentent une importance majeure, du fait qu'elles sel' interface entre les services d' intervention et le monde extérieur . En cas d'accident grave sur un site nucléaire,,plusieurs autorités réglemen­ plusieurs organismes consultatifs nationaux seront toujours étroitement ' De même que tous autres organismes prêtant leur assistance ou assurant desrelevés de. mesures, il3 doivent rester en relation les uns avec les autres dansle cadre d'un système cohérent de centres de contrôle et se garder d'intervenir en s 'ignorant les uns les autres .Pour que ce réseau de centres de contrôle soit efficace, il faut un système de communication bien conçu et bien connu de tous les intéressés. Le téléphone et la radio peuvent se révéler essentiels mais les informations importantes etHes données••/•••â - 19a - CAB/V/15/8WRnumériquesdoivent être transmises, tout au moins pour confirmation, par des systèmes équipés de terminaux d'impression. Il convient de veiller à ce que ces systèmes de communication ne risquent pas d'être surchargés pour des besoins non^officiels, par exemple, par la presse.6.3. Mesures de protection 'L'un des problèmes qui attend les services chargés de maîtriser un incident, est celui qui consiste à décider s'il y a lieu de prendre des mesures pour protéger le pu­ blic et , en ce cas ,, dans quel rayon ces mesures doivent être appliquées . Ces dernières peuvent comprendre l'évacuation, l'utilisation d'iode stable, afin de réduire les ef­ fets des radio-isotopes de l'iode, et le contrôle des denrées alimentaires et notam­ ment du lait. Des mesures de protection dé ce genre sont tout indiquées dans les cas où, en leur absence, les niveaux de dose seraient élevés et où ces mesures peuvent réduire effectivement les doses . En principe , le critère est l' ordre de grandeur delà réduction de la dose , mais en pratique , on met l' acfcçnt sur le niveau de çlose quiserait absorbé en l'absence de mesures. ^On admet donc, implicitement, que les mesures de protection , si elles sont appliquées / seront efficaces . ι» - 20 - CAB/V/15/80–FRLa plus grosse difficulté à résoudre pour décider des mesures de protection tient à La nécessité de prévoir l' évolution d' un accident et , par conséquent , d'estimer les doses et les réductions de doses sur la base de situations qui ne sesont pas encore produites . C' est pourquoi les plans d' urgence dispositions prévoyant la mise en oeuvre de la première phase tion sur la base de l'état de l'installation ainsi que sur lade l' activité libérée ou des mesures faites dans l' environnement .Une fois la nécessité de mesures de protection établie, il est nécessaire de délimiter la zone d' application de ces mesures . A moins que l' on ne soit en présencede facteurs géographiques évidents, tels qu'un fleuve, la délimitation de la zone à couvrir sera quelque peu arbitraire , ce qui peut susciter des inquiétudes . La complexité des mesures croît en fonction de l'étendue de cette zone. Si par exempleon doit procéder à une évacuation, il importe de transférer les personnes évacuéesen un lieu au moins trois fois plus éloigné de la source que la limite de la zone évacuée. De même, Le ravitaillement doit provenir d'un point suffisamment éloigné du Lieu de L'accident pour que la contamination radioactive des aliments soit négligeable.Il est hautement souhaitable de disposer, pour établir des plans à l'avance et pour prendre des décisions au moment d'un accident, '.de critères quantitatifs concer­ nant La mise en oeuvre et la zone d'application des mesures. Plusieurs pays ont adopté des valeurs quantitatives de dose absorbée ou de concentration dans les denrées ali­ mentaires ou dans l'atmosphère constituant des seuils à partir desquels il faudrait très sérieusement envisager des mesures de protection et au-dessous desquelles il est ! très improbable que de telles mesures se justifient, à moins qu'elles ne soient aisé­ ment applicables et ne présentent que peu d'inconvénients. En Grande-Bretagne, cesvaleurs ont été action guides". en l' absence debaptisées "emergency reference levels" et aux Etats-Unis "protective Dans Les deux cas, elles se rapportent aux niveaux de dose prévisibles mesures de protection .Il importe de noter que les "emergency reference levels" actuellement utilisés sont largement inférieurs aux niveaux de dose qui pourraient avoir des effets aigus sur la santé . Ils correspondent à un risque d' effet tardif , notamment au risque de décès par cancer après un délai de quelques décennies, dont la probabilité est géné­ ralement considérée comme étant comprise entre une chance sur mille et une chancesur dix mille en une trentaine d'années. Les personnes du grand public auxquelles les mesures de protection ne se sont pas appliquées parce que les doses auxquelles elles avaient été exposées étaient inférieures à l' "emergency reference level " doivent rece­ voir l'assurance qu'elles ne courent pas de ce fait de risques importants.L'efficacité des mesures de protection est en partie urje question de préparation et en partie une question d' improvisation . Etant donné que certaines mesures , notam­ ment celles qui s'appliquent aux produits agricoles, peuvent être applicables sur des dizaines ou même des centaines de kilomètres, il est nécessaire de déterminer l'ampleurde , l' accident maximal peuvent être exclus l' improvisation . Ilconçus . Des accidents plus graves neet s' ils se produisent , ilest évident que l' évaluation de sûreté de l' installation , lespour lequel les plans sontfaudra , au-delàdes plans , recourir àplans d'urgence et les caractéristiques du site sont autant d'éléments qui doivent être pris en considération dans Le cadre de la procédure d' autorisation .doivent comprendre des de mesure de protec­ base des mesures faites (n - 20a - CAB/V/15/B0-FREnfin , nous estimons que l' efficacité des mesures de protection dépend forte­ ment du sang-fr,oid et de La discipline dont la population locale fera preuve. Ilne faut pas s' attendre qu' elle en fasse preuve , ni que les personnes auxquelles les mesures ne s' appliquent pas soient rassurées , si le principe des plans d' urgence n'est pas bien compris de la population locale, ou tout au moins de ses représentant et des autorités locales, èt si la population n'a pas confiance en la compétence et l' honnêteté des responsables de l' organisation locale . 'Λ'6.4 . Organisation locale de la protection en cas d' urgence **L'organisation chargée d'assurer la protection du public en cas d'urgence doit jouir de la confiance de la population locale. Elle a deux grandes fonctions à remplir : assurer l' information et prendre des mesures de protection . L' accomplisse­ ment de ces deux fonctions dépend, de manière décisive, de la connaissance et de la compréhension du déroulement de l' accident et à cet égard du moins, la direction . du site a un rôle majeur à jouer. Les pouvoirs locaux et régionaux auront leurs propres n - 21 - CAB/V/15/8WFRplans d'urgence et il est essentiel que Les dispositions prises pour faire face à un accident nucléaire soient parfaitement intégrées dans ces systèmes plus tradi­ tionnels et, par là/ dans d'autres activités des collectivités.L' évacuation de certaines catégories de population , telles que les enfants des écoles et les malades hospitalisés, pose des problèmes particuliers. Des plans adé­ quats, prévoyant la participation du personnel enseignant et du personnel médical et infirmier aux opérations , doivent être établis pour ces catégories . Des difficultés subsisteront néanmoins à certains moments de la journée où certains membres des familles peuvent ne se trouver ni à la maison, ni en des lieux aussi bien définis que l' école .L' expérience des opérations d' évacuation déjà acquise, par exemple, suite àdes rejets de substances chimiques toxiques telles que le chlore est considérable et très diversifiée et il convient d'en tirer parti dans l'établissement des plansd' évacuation . Par ailleurs , la Communauté devrait aussi encourager les Etats membresà exploiter les études faites sur les accidents nucléaires pour réviser d'autres types de plans d'urgence.L'un des principaux buts des plans d'urgence est de répartir les responsabi­ lités. Les questions de détails dépendent forcément des caractéristiques des disposi­prises par les pouvoirs locaux, mais le plan doit pleinement refléter l'impor­ capitale de l'expérience et des connaissances spécialisées de la direction du_6.5 . Services d' assistanceLes accidents nucléaires graves sont trop rares pour justifier la mobilisation permanente d'une équipe d'intervention d'urgence suffisamment nombreuse pour faire face à toutes les éventualités. Les plans d'urgence doivent par conséquent comprendre des dispositions permettant de faire appel à d'autres installations nucléaires et à d' autres organismes , y compris l' armée . Sauf dans le cas d' un accident qui exigerait que des mesures soient prises dans un pays voisin, il est improbable que l'on ait besoin de l' aide d' autres pays , tout au moins immédiatement après survenance del'accident. Si les conditions d'état d'urgence subsistent un certain temps,il peut devenir nécessaire de lancer des appels à l'aide dans un plus large rayon. Lestions tance site .Une fois les plans locaux élaborés/ il faut procéder régulièrement à des exer­ d' alerte . Ceux-ci doivent d' une part permettre d' acquérir l' entraînement etcicesl' expérience nécessaires et d' autre part fournir l' occasion de revoirles méthodes. Ces exercices de portée locale doivent être quelquefoismanière à englober les plans nationaux et> le cas échéant, de manièrel' épreuve les accords concernant la protection des populations au-delà des frontières .aide doivent , de toute' façon , placer l' organisation dirigeant les interventions d' urgence .leur personnel , soit indi­ -du membre approprié de^services prêtant leurviduellement , soit par groupes constitués , sous l' autoritéCe recours à une aide extérieure réduira le volume des équipements et des four­ nitures à stocker en prévision de cas d'urgence. Il est toutefois nécessaire de tenir un minimum de stocks, de façon à pouvoir intervenir les premiers jours à l'échelle exigée par l' accident maximal pour lequel les plans sont conçus .'et d' améliorer élargis deà mettre à - 21a - CAB/V/15/80-FR6.6 . Plans a Long termeBien que cela ne fasse pas strictement partie des plans d'urgence, il faut«prévoir un plan d'action à long terme. Dans ce cadre, la première opération consistera à annuler les mesures d'intervention; ce retour à la normale sera urgent pour les mesures d' évacuation , mais l' application des mesures concernant les produits agri­ coles pourra durer plusieurs semaines. Il sera également^important de mener des études scientifiques et techniques de l'accident proprement dit et de ses conséquences écolo­ giques .4,'Les autorités nationales pourront' faci liter ces études en reconnaissant lanécessité de procéder à une collecte et à une analyse de données complétant celle»~qui sont indispensables pour maîtriser la situation dans l'immédiat et en exigeant qu'il soit tenu compte de cette nécessité dans l' établissement des plans d' urgence . Ι4" - 22 - CAB/V/15/8oQ0*»·,ΡFRΚ––––– s '6.7 . ConclusionsjRares sont Les occasions où i l a été nécessaire d' appliquer des mesures d' urgenci hors des sites nucléaires, mais l'accident de Three Mile Island a montré que les plans étaient en ce cas insuffisants. Il est également évident que tout plan d'urgence doit faire partie intégrante des dispositions prises pour faire face à des cas d'urgence non nucléaires et, par conséquent, dépend fortement"des modalités d'organisation dans les Etats membres. Tout récemment encore, en janvier 1980, un séminaire a eu lieu à Laxenburg (Autriche) sur -le thème des mesures à prendre en matière de procédures et d'organisation en cas d'accident et l'organisation de ce séminaire semble avoir tout au moins provisoirement répondu à la nécessité de discussions internationales. Entre­ temps, certains Etats membres de la Communauté ont déjà entrepris une révision de leurs plans d'urgence à la lumière des leçons tirées de l'accident de Three Mile Island et nous recommandons aux autorités de tous les Etats membres de procéder à une telle révision .Il ne nous a pas été facile d'obtenir des informations quant au nombre d'accords portant sur des plans d'urgence transfrontièresdéjà entrés en vigueur. Le groupe d'experts constitué au titre de l'article 37 du traité Euratom a dégagé la nécessité de tels accords en plusieurs régions et la Commission a identifié des réacteurs suf­ fisamment proches des frontières nationales pour exiger la conclusion de tels accords. Nous n' avons connaissance d' aucun mécanisme permettant d' avoir la confirmation que ces accords ont bien été conclus et nous recommandons à la Commission de convenir avec les Etats membres que ceux-ci lui en transmettront une description sommaire. De cette façon on n'aurait pas seulement confirmation que de tels accords ont étéconclus, mais on disposerait en outre d' une banque centrale d' informations à laquelle la Commission pourrait recourir pour conseiller les Etats membres quant à la forme à donner à l'ave­nir à de tels accords. , 6.8 . Recommandationsv .1. Les Etats membres devraient revoir les procédures qu'ils ont prévues pour les cas d'urgence à la lumière de l'expérience acquise à Three Mile Island et la Commis­ sion devrait publier une étude comparative de ces procédures./2. Les Etats membres devraient veiller à ce que leurs plans d'urgence nucléaire soient parfaitement intégrés à leurs plans d'urgence générale et à ce que des exer­ cice d' alerte périodiques y soient prévus.'3. Les Etats membres devraient veiller à ce que leurs plans d'urgence prévoient les secours à porter à des groupes de population particuliers, tels qu'enfants des écoleset malades hospitalisés , et devraient également examiner l' efficacité aux heures où les familles sont susceptibles de se trouver séparées.4 . ; Les Etats membres devraient , à la lumière de l' expérience qu' ilsde ces plansacquièrent en revoir leursd' informationétablissant leurs plans d' urgence pour le plans d'urgence pour d'autres situations.5 . La Commission et les Etats membrescas d' accidentsdevraient fixernucléaires , aune procédurede la Commission au sujet des accords portant sur des plans d'urgence transfrontièresconclus par les Etats membres .\•'''-■•/•• \U - 23 - CAB/V/15/80^FSCHAPITRE 7INFORMATION DU PUBLIC EN CAS D'URGENCEL'accident de Three Mile Island a non seulement fait ressortir La nécessité de , donner au public une information rapide, claire et fiable, mais a aussi mis en lumière les lacunes existant au niveau des sources d' information et au niveau de la diffusion de l'information. Le présent chapitre est consacré à ces deux problèmes.7.1. La société distributrice d'électricité, source d'information et agent de diffusion de l'informationLa source d'information est essentiellement l'exploitant. Il est. donc impératifque tout exploitant ait la confiance du public et qu'il se charge d'évaluer l'informa­tion concernant l'accident éventuel et de préparer les communiqués. Il doit désignerà l'avance un certain nombre de porte-parole officiels, qui seront disponibles à toutmoment et constitueront le principal canal par où passera L' information diffusée surtous les événements pouvant avoir des répercussions à L'extérieur des installationsnucléaires de l'exploitant. Ces porte-parole, qui devront être parfaitement au courantde la manière dont l'installation a été conçue et de La manière dont elle fonctionne,et ceci de préférence sur la base de connaissances acquises à un poste de responsabi­lité, devront en outre avoir été formés pour présenter L'information au public. Desexercices d'alerte consistant entre autres pour eux à répondre aux questions de per­sonnes expérimentées, telles que tes représentants des moyens d'information, doi­vent leur permettre d'acquérir L'expérience, nécessaire..V,7.2. Le bureau de presse . - 'Des dispositions doivent être prises à L'avance pour que l'exploitant ou l'or­ ganisme public responsable des mesures d'urgence disposent d'un bureau de presse en liaison directe avec Le site. Ce bureau de presse doit être assez spacieux pour pou­ voir accuei llir suffisamment de reporters et doit être convenablement équipé notamment - en moyens de communications, en systèmes da visualisation et en documentation de réfé­ rence,celle-ci devant êtra sélectionnée à 1'avance en vue d'illustrer,à l'intention du profane, Les événements qui pourraient se produire sur le site. Les spécifications 4 concernant les dimensions et L'aménagement général du bureau de presse doivent être établies sur la base de l'expérience antérieurement acquise dans Les Etats membres en matière de couverture d'événements critiques par La presse nationale et internationa­ le. Le recrutement du personnel du bureau de presse doit relever de la responsabilité conjointe de l'exploitant et de L'organisme national chargé des questions de sûreté. '7.3. La diffusion de L'information et des instructions par les organismes publicsAu rtiveau de la diffusion de l'information, il convient de faire une distinction suivant la destination de l'information. Les instructions destinées au public à proxi­ mité de l'installation doivent être données par les porte-parole du gouvernement à l'aide des moyens locaux prévus à L'avance pour de telles urgences. Toutes Les autres informations officielles doivent passer par le bureau de presse ou par Les organismes publics qui les transmettront auxmédiaspar Les voies normales. Les personnes ayant pour fonction de présenter L' information au public doivent être formées à cet effetet avoir une connaissance suffisante des sujets techniques traités.eam/■ • 24 - CAB/V/15/80–FREtant donné qu'un grand nombre de départements ministériels et d'organismes publics auront à intervenir, il importe de convenir à l'avance d'une répartition bien nette des responsabilités en matière d'information du public entre les exploitants et ces organismes et de désigner un organisme chef de file. Il importe aussi que, les dis­ positions prises favorisent la cohérence des communiqués diffusés par des organisations différentes, grâce à la mise en commun de la connaissance des faits. Un moyen d'atteirv dre cet objectif consisterait à créer un centre commun d'informàtion.Les Etats membres doivent encourager les médias nationaux à recruter et à former un personnel capable de comprendre les principaux aspects du comportementdes centrales nucléaires et la libération de radioactivité. Il faudrait que, de leur côté, les exploitants invitent ces reporters à visiter les centrales nucléaires et que ces derniers fassent connaissance avec les porte-parole des .exploitants et avec les représentants des organismes publics.7.4. Problèmes transfrontières \Bien que la question des accidents dans des centrales nucléaires situées à proximité d'une frontière nationale soit traitée aux chapitres 6 et 9, il convient de souligner ici que les accords conclus entre Etats voisins doivent comprendre des dis­ positions concernant la diffusion,de! part et d'autre de la frontière, d'informations et d'instructions destinées aux populations voisines de l'installation. Si la langue par­ lée de part et d'autre de la frontière est la même, il faut bien prendre soin de préci' ser à quelle population les instructions s'adressent et à en spécifier la source.Nous estimons que la Communauté européenne qui, ainsi que nous l'avons indiqué au chapitré 6, a selon nous un rôle à jouer dans la promotion des accords transfron- tières, doit en outre être prête à fournir une assistance technique auxmédias, notam­ ment aux réseaux de presse locale qui sont susceptibles de diffuser des informations relatives aux cas d'urgence au-delà des frontières séparant les Etats membres.7.5. Recommandations1 . Les orgahismes nationaux des Etats membres et les exploitants des centrales de­ vraient revoir leurs pratiques à la lumière des commentaires et suggestions présentés dans le présent chapitre.r'2. Les services d'information devraient examiner la qualification et la formation du personnel qu'ils pensent charger de couvrir un éventuel accident nucléaire grave etdevraient réexaminer leurs liaisons avec les exploitants de centrales et les organismes nationaux . ~ .3. La Commission devrait encourager les Etats membres à exiger la conclusion d'ac­ cords formels pour assurer les liaisons locales, notamment de part et d'autre des frontières . - ' r . .4. La Commission devrait étudier les moyens qui lui permettraient de prêter, sans attendre ça'un accident se produis», une assistance technique aux médias,et en par­ ticulier aux réseaux de presse locale susceptibles de diffuser des informations relatives aux cas d'urgence au-delà des frontières* - 25CAB/ V/ 15 / 80-MCHAPITRE 8LA GESTION DES PROGRAMMES DE RECHERCHE DE LA COMMUNAUTE 8.1 . La raison d' être de la recherche communautaire' Tous les Etats membres ont des programmes de recherche dans les domaines de la sûreté nucléaire et de la protection sanitaire et la Communauté gère des programmes d'action directe, exécutés au Centre commun de recherche, et des programmes d'action indirecte, exécutés dans le cadre de contrats de recherche conclue essentiellement avec les Etats membres .Plusieurs raisons justifient le lancement et 1®maintiend'unprogramme communautairederecherchesdontlea suivantes sontdesexemplesimportants»Raisons politiques > -Il est souhaitable, pour des raisons institutionnelles, d'avoir un programme communautaire de recherche. Un tel programme constitue un témoignage de la solidarité des Etats membres et indique qu'il existe un objectif commun au sein de la Communauté.Impératifs communsL' existence d' impératifs communs invite à établir des programmes communs et à'ré- duire les doubles emplois.Partage des coûts ■„Le coût des grands projets dépasse souvent les moyens propres des Etats membres et un projet multinational peut bénéficier d'une aide communautaire.I··Mise en commun de l' information et des ressource s -Un programme communautaire présente L'avantage d'assurer une diffusion équitable de l'information à travers les Etats membres. Il permet aussi de regrouper de petites unités de recherche qui ne seraient pas viables si elles restaient isolées. Lespetits pays de la Communauté peuvent trouver là de sérieux motifs de soutenir un programme communautaire. " vCoordinationUn programme communautaire peut être conçu de manière à éviter de. grosses lacunes et à réduire au maximum les doubles emplois.Tous ces éléments se conjuguent pour rendre un programme de recherche communau­ taire souhaitable et même indispensable. C'est là, en fait, le premier des objectifs de la Communauté énoncés à l'article 2 du traité Euratom. A cet égard, les objectifs politiques jouent un rôle prédominant. . ■Les impératifs communs, à eux seuls, ne justifient que partiellement les pro­ grammes communs et la plupart des projets transnationaux doivent se justifier par des raisons relevant de l'une ou l'autre des autres rubriques. L'argument du partage des coûts demande à être examiné d'un oeil critique et s'applique principalement à de - 25a - CAB/V/15/80-FRgrands projets / tels que JET . A plus petite échelle , les projets internationauxsont généralement moins fructueux et ont tendance à coûter plus cher que des projets nationaux réalisés isolément, à moins que ces derniers n'entraînent trop de doubles emplois. La mise en commun de l'information résultant des programmes nationaux pour­ rait être et est déjà en grande partie réalisée. La coordination et le regroupement de petits projets n' est pas facile à réaliser en l' absence d' un contrôle des fonds dans les Etats membres. Il est possible de l'iiifiter, les doubles emplois dans le cadre du programme communautaire, mais il est très difficile de réduire les doubles emplois entre programmes nationaux . En principe , un programme communautaire peut éviterles lacunes par 1* lancement de travaux qxii^ autrement ne seraient pas entrepris . D'un autre oôté , on peut arguer qu' il ne vaut probablement pasla peine de lancer au niveau communautaire un programme qu'aucun Etat membre ne s'est décidé à entreprendre.En conclusion, les principales raisons justifiant un programme communautaire de recherche sont des raisons d'ordre politique et institutionnel, sauf pour les grands projets qui s'avèrent trop coûteux pour pouvoir être menés au niveau national. En outre, les petits pays membres se trouvent en mesure de s'informer à moindres fraiset avec plus de profit que ce ne serait le cas en l'absence d'un programme communau­ taire . Il semble pourtant que tous les Etats membres , y compris les petits pays , consi­ dèrent leurs programmes nationaux comme plus importants que ceux de la Communauté prise collectivement . Il' n' en reste pas moins que la conjugaison des programmes nationauxet communautaires joue un rôle très important dans la réalisation d' un haut niveau desûreté et qu'il importe que ces programmes soient convenablement coordonnés touten restant suffisamment souples pour répondre aux besoins résultant de l'évolution des circonstances . - 26 -Ηύ CAB/V/15/80rFR8.2. Le mécanisme communautaire d'établissement et de gestion des programmes ce rechercheLe programme communautaire de recherche est conçu comme un programme de rechercheappliqués ayant des objectifs bien définis . Le compte rendu qui suit se rapporte auprogramme de recherches sur la sûreté de? réacteurs et la protection sanitaire, mais la plupart des faits rapportés s'appliquent aussi d'une façon plus générale.Etant donné que le Centre commun de recherche n'est pas directement compétent pour les questions pratiques d'électricité nucléaire et de protection radiologique, il importe qu'il entretienne d'étroites relations avec les organismes opérant dans les Etatsr membres et que les Etats membres participent effectivement à l'établissement du programmederecherche.Enmêmetemps,il, estaussiNnécessairequeleCentrecommunde recherche assume toute la responsabilité de la gestion de ses propres activités, dont il est âeul responsable devant la Commission et, par conséquent, devant le Conseil.. Les mêmes considérations valent pour la gestion du programme indirect. C'est dans le cadre de ces deux impératifs globaux que nous avons examiné le système communautairede gestion des programmes de recherche. 8.2.1. L'établissement des programmesνAprès concertation générale au sein de la Commission, le directeur général du ■Centre commun de recherche prépare une proposition de programme. Ce programme fait l'objet de consultations à trois hauts niveaux :1. Comité consultatif général (CCG). Le CCG conseille le CCR sur tous les points du programme . y2. Comité scientifique et technique (CST). Le CST conseille la Commission sur les questions nucléaires.3. Comité de la recherche scientifique et technique (CREST). Le CREST s'occupe à la fois des programmes d' action directe et indirecte et consei lie aussi bien la Com­ mission que le Conseil sur l'orientation générale à donner aux programmes.Ces trois organes fonctionnent séparément et ne donnent pas toujours des" avisconvergents. Le comité consultatif général consulte de son côté un certain nombre de comités de moins haut niveau, connus sous le nom de Comitésconsultatifs en matièrede gestion de programmes (CCMGP), qui suivent plus spécifiquement les programmes après leur approbation. ■ ,Au terme" de ces consultations, la Commission propose un programme au Conseil.A ce stade, on demande l'avis du Comité économique et social et du Parlement européen. Le Consei.l fait étudier la question par le groupe des questions atomiques et lecomité des représentants permanents. Finalement, une décision du Conseil arrête le. budget du programme et de ses principaux chapitres, sur la base d'un programme quadriennal glissant.8.2.2. La gestion des programmes _ ' 'Les comités consultatif^ en matière de gestion de programmes donnent leur avissur la gestion des programmes. Ils sont généralement constitués de trois représen­ tants de chaque Etat membre et de trois représentants au CCR ou d'autres directions générales de la Commission, ce qui fait un total de 30 membres...«/... CCMGP, sûreté des réacteurs " , CCMGP, gestion et stockage des déchets radioactifsCCMGP, recherche sur le combustible au plutonium et les actinides CCMGP, déclassement des centrales nucléaires :CCMGP, biologie et protection sanitaire (radioprotection).'- 27 - CAB/V/15/80»FRLes CCMGP rendent compte a La Commission et au Conseil et, à La demande du > CCG, Lui donnent Leur avis sur les nouveaux thèmes à inscrire aux programmes, avisqui est également communiqué à La Commission et au Conseil. Ce qui est plus impor­ tant, c'est qu'ils traitent des programmes d'actions à La fois directes et indirectes.Dans le domaine de La sûreté nucléaire et de l? protection sanitaire, il existe les cinq CCMGP ci-après rNous avons examiné les méthodes de travail des CCMGP "sûreté des réacteurs" et"biologie et protection sanitaire". L'importance financière des programmes sur lesquels ils se prononcent est d'environ 80 MUGE.Le CCMGP "sûreté des réacteurs" étudie le programme d'une manière très détaillée - plus détaillée que ne le permet La compétence de ses membres. Pour remédier à cette défaillance, le CCMGP a dû créer un grand nombre de groupes de travail (dix à présent) composés chacun d'une(douzaine de membres désignés par le CCMGP. Dans la pratique, ces groupes sont des comités consultatifs permanents du CCMGP en question. En outre, cer­ tains de ces groupes se subdivisent en sous-groupes et créent de nouveaux groupes ad hoc temporaires pour étudier des sujets particuliers. Etant donné l'existence d'autres comités d'harmonisation et de coordination chargés d'examiner le thème des surrégéné­ rateurs rapides et des réacteurs à eau légère,, oertains de ces groupes « de travail font double emploi .Ce CCMGP se réunit normalement trois fois par an, tandis que ses divers groupes de travail se rencontrent deux à trois fois l'an. Avec Les sous-groupes et les groupes ad hoc, le système tout entier nécessite une trentaine de réunions par an. Le temps de présence global, à l'exclusion des voyages et du temps du personnel de la Commis­ sion, se chiffre à plusieurs milliers homme-heures par an. Le CCMGP et ses groupes de travail ont besoin d'une documentation de travail très vaste et le directeur géné­ ral du CCR estime la participation du personnel de recherche à plus 20 homme-anspar année.En revanche, le CCMGP "biologie et protection sanitaire" fonctionne sans groupe de travail. Il s'occupe d'un programme indirect et ses membres proviennent dans une Large mesure d'institutions qui sont des contractants potentiels. Ses membres sont donc des experts dans les différents domaines, mais ne sont pas entièrement désintéres sés. Ce CCMGP a réussi à établir et à conserver un programme adapté à la réalité, mais ne s'est pas montré dispçsé à recommander la réduction substantielle du budget total que certains de ses membres jugent appropriée. .Aucun de ces deux CCMGP ne bénéficie de l'apport~d'informations de la part des Etats membres en ce qui concerne leurs programmes de recherche que prévoit pourtant la résolution du Conseil du 18 juillet 1977. Cette résolution charge chaque CCMGP de veiller à une meilleure liaison entre la mise en oeuvre des programmes au niveau com­ munautaire et les travaux de R et D correspondants effectués dans les Etats membres./ (fo - 27a - CAB/V/15/8Q-FR8.3. Avis du groupe d'experts "sûreté nucléaireLa sûreté nucléaire ne recouvre qu'une faible partie des travaux des trois comités principaux que constituent le CCG, le CST et CREST et il n'est pas nécessaireque nous commentions les interrelations existantes. Nous ne commenterons pas davantage le CCMGP "biologie et protection sanitaire". Par contre, nous critiquons vivementle mode de fonctionnement du CCMGP "sûreté des réacteurs". Nous n'avons pas tentéd'établir comment on en était arrivé à la situation actuelle et nous ne souhaitons pas critiquer les membres du comité ou de ses groupes de travail – étant donnéla charge de travail qu'ils jugeaient leur avoir été imposée, ils n'avaient guère le choix.7 :.- 28 - CAB/V/15/86-FRMais il est évident qu il y a un manqye de compréhension très net des problèmes réciproques entre le CCMGP et la Commission . La Commission ( le CCR en l' occurrence ) considère le CCMGP comme un groupe de gens très influents à qui il faut fournir toutes les informations qu'ils demandent; le CCMGP ou tout au moins quelques-uns de ses membres es-time que ses efforts sont frustrés par une documentation insuffisante etmal conçue et considère que ses recommandations exercent peu d'influence sur la Com­ mission .L' effet combiné d' une structure de comité complexe et d' une certaine confusion ou d' un c.ertain malentendu à propos des objectifs et des méthodes . de travail a gênéla gestion et laissé la direction du CCR ainsi que les Etats membres sans instructions claires en matière de responsabilités/ provoquant ainsi un sentiment de frustration croissant . 'Malgré ces difficultés, les groupes de travail présentent un avantage du fait qu'ils permettent un échange de vues utile et stimulant entre scientifiques et techni­ ciens des Etats membres et du CCR. Si les groupes de travail sont supprimés, il faudra veiller à ce que des contacts personnels adéquats soient maintenus et à ce que leCCR continue à bénéficier de l' expérience disponible dans les Etats membres .8.4. Possibilité alternative de méthode de gestion du programme de recherche dans 1 . le domaine de la sûreté des réaoteuraNous avons étudié un système différent de liaison entre les Etats membres etlie CCR, compte tenu des besoins exposés au lié à la sûreté des réacteurs, mais peutLe CCR présente un rapport techniquela publication d'un rapport périodique surprojet . A la fin de chaque phase d' un projet et lors1 de l' achèvement de' ce dernier / il y a aussi publication d'un rapport technique complet. Nous sommes convaincus que ces documents fournissent aux Etats membres des informations suffisantes pour leur permettre de faire leurs commentaires et d'indiquer les grandes lignes suivant les­ quelles les programmes doivent se dérouler . ,Le CCMGP devrait donc se réunir après la publication de chaque rapport d'activité semestriel. Les membres désignés par les Etats devraient être d'un niveau suffisant pour pouvoir examiner les projets dans leur ensemble èt juger dans quelle . mesure les progrès réalisés sont conformes aux plans et objectifs initiaux. Il serait utile que les Etats membres consultent la Commission avant de procéder à leurs désignations. Un délai suffisant devrait être prévu entre la publication du rapport d'activité et la réunion, pour permettre aux membres d'interroger leurs réseaux de consultation natio­ naux. Le CCMGP ne devrait pas demander de documentation écrite supplémentaire ni créer de sous-comité pour l' examen des programmes existants . 'Lorsqu'il conçoit de nouveaux programmes, le CCR devrait faire une proposition ; générale au CCG. Cette proposition devrait être suivie de propositions plus détail­ lées adressées au CCMGP compétent. Comme pour les programmes existants, les membresdu CCMGP devraient se procurer les instructions détaillées dont ils ont besoin au ni­ veau de leur propre pays. A titre exceptionnel et pour des projets individuels seule­ ment (non pas pour des domaines entiers), un CCMGP pourra créer un sous-groupe ad hoc à court terme pour émettre des avis sur un projet controversé.début du présent chapitre. Ce système est intéresser aussi d'autres programmes.semestriel sur tous les projets et a amorcé les ressources mises en oeuvre pour chaque M - 29 - CAB/V/15/8C)WRPour améliorer Le sens des responsabilités du CCR, ce dernier devrait rendre compte au CCG des résultats obtenus dans le cadre de chaque projet à la fin de chaquephase et au moment de l'achèvement/ ainsi que des ressources mises en oeuvre. Il de­ vrait également poursuivre la procédure actuelle consistant à commenter tout point sur lequel ses propositions diffèrent des recommandations d'un CCMGP.Pour améliorer la communication d' informations par les Etats membres à la Commis­ sion et plus particulièrement au CCR, les membres du CCMGP devraient faire préparer des aperçus succincts des principaux objectifs et projets des programmes de rechercheexécutés au niveau national * Ces aperçus pourraient être tous les deux ans seulement .établisannuellement , voire \Enfin, nous aimerions appeler l'attention sur le problème des besoins imprévus en matière de recherche. Pour des raisons de contraintes structurelles,.'le CCR ne peut réagir rapidement aux besoins changeants et devrait dônc se pencher essentiellement sur des problèmes à long terme. Nous estimons toutefois qu'une certaine capacité à court terme serait précieuse et que la Commission devrait mettre aupôint un mécanisme pour l' établissement d' une réserve spéciale pour les actions indirectes et prévoir uneproportion prédéterminée des ressources du CCR à affecter aux actions directes, crédits qu'il serait possible de mobiliser ou de réaffecter à des travaux urgents avec l'approbation de la Commission sur avis favorable du CST. Les autres enceintesconsultatives en seraient informées , mais ne seraient pas consultées auparavant . 8.5. Contenu du programme de recherche dans le domaine de la sécurité des réacteursNous n'avons pas tenté de procéder à l'évaluation- du programme actuel de recher­ che (1980/1983) concernant la sûreté des réacteurs. Nous avons cependant constaté avec satisfaction qu'il représentait quelque 30 % du budget total du CCR. Nous avons également noté que 8 % environ du budget "sûreté des réacteurs" avaient été réser­ vés, à la deuxième phase du projet "Super SARA", consacrée exclusivement aux études,de LOCA en pile, et que des activités de recherche importantes étaient en coursdans les domaines de l'interaction combustible–réfrigérant en cas d'accident et du refroidissement des débris fondus du ooeur » Tout en approuvant ces études , nous sou­ haitons souligner , oompte tenu des deux événements oonstatés à Three Mile/ IslancLla néces­ sité d'insister sur l'importance des accidents dus à de faibles pertes de réfrigérant et à un refroidissement insuffisant du coeur pouvant provoquer l'endommagement partiel de ce dernier, importance qui est comparable à celle des études de fusion généralisée à tout le coeur (pour les LWR). Il va de soi que ce déplacement d'accent des accidents de pertes importantes dé réfrigérant et de fusion généralisée à tout le ooeurvers les autres types d' accidents doit s' accompagner d' une réorientation similaire des programmes de recherche des Etats membres, aux fins de complémentarité et pour évitertout 8.6 .chevauchement .Recommandations■ /•Le système actuel d'établissement du budget sur la base d'un programme quadrien­1.nal glissant devrait 8tre maintenu.2. Le CCMGP "sûreté des réacteurs" devrait être restructuré sans groupes de tra­ vail . ' - 29a - CAB/V/15/80-FR3. Le CCMGP devrait normalement se réunir que tous les six mois pour examiner les rapports d'aotivité semestriels et les rapports de projet finals.4. Le CCR devrait rendre compte au CCG, à La fin de chaque phase d'un projet et Lors de L'achèvement de ce dernier, des résultats obtenus et des ressources mises en oeuvre. '5. Les membres du CCMGP devraient fournir des aperçus succincts périodiques des objectifs et projets de programmes respeotifs exécutés au niveau nationaL .6. La Commission devrait dresser des plans permettant au CCR de répondre, dans une mesure Limitée, aux besoins importants en matière de recherche nouvelle,7. Le programme du CCR devrait tenir compte de L'importance des incidents dus à de faibLes pertes de réfrigérant et à un refroidissement insuffisant du coeur avec endommagement partiel de ce dernier.\ CHAPITRE 9STRUCTURE INSTITUTIONNELLE- 30 -'iy6 CAB/ V/ 15/ 8CLFR -, \Lors.de l' étude desla structure institutionnelle, mais nous aimerions faire aussi quelques remarques d'ordre général.9.1 . Organisation des comitésL'aspect qui frappe le plus toute personne cherchant à se familiariser avec le mode de fonctionnement de la Communauté est la prédilection pour la création de comi-? tés . Une organisation comme" la Communauté, émanation d' Etats membres souverains , doit certes recourir à un réseau de comités vaste et complexe pour parvenir à un consensus. Cette procédure est indispensable au niveau du Conseil et de son infrastructure, maisil caractérise aussi le mode de fonctionnement de la Commission. Etant donné que Les membres des comités créés par la Commission ne sont généralement pas des délégués des Etats membres, mais des experts autonomes, la justification d'une structure aussi complexe , tenant soigneusement compte de la représentation numérique des Etats membres , est moins évidente. Une décision unanime au niveau d'un comité de ce genre ne donne pas de garantie quant au consensus au niveau des délégués nationaux, et il se peut que la taille des comités' prolonge inutilement les discussions et réduise leur efficacité.Outre le problème posé par la structure des comités, des difficultés découlent delei^r nombre même. Pour qu'un comité, notamment un grand comité, soit efficace, il doit disposer d'un secrétariat suffisamment étoffé. Notre propre groupe a été bien servià cet égard, en partie parce que nous avons'eu la chance de disposer d'un secrétaire efficace et en partie parce que nous avons insisté sur un soutien de haut niveau dela part d' autres services de la Commission . D' autres comités dont nous avons eu con- , naissance n'ont pas eu cette chance et la qualité de leur débat a souvent été médiocre parce que la documentation fournie était insuffisante et disponible souvent la veille de la réunion seulement .Nous estimons que cet état de choses pourrait être amélioré grâce au recours accru à des consultants individuels ou à de'petits groupes de «rédaction chargés de préparer la documentation destinée aux comités'. Nous admettons volontiers le risqued' introduction des opinions personnelles d' un expert ou d' un petit groupe dans la documentation initiale, que comporte ce système, mais nous jugeons néanmoins ce risque préférable à la présentation d'une documentation insuffisante et mal préparée à la réunion d'un comité. ;9.1.1 . Recommandations1. La Commission devrait procéder à un examen de ses comités en vue d'en réduire le nombre et la taille. . -2 . leurDes moyens suffisants devraient êt-re a-ff-ectés aux comités qui- resteront , pour permettre de disposer d' une documentation convenable avant leut's réunions .différentssujets , nousavonsmentionné à plusieurs reprisesIl faudrait recourir davantage aux petits groupes de travail informels et aux3.consultants pour la préparation des documents destinés aux comités.4. Les comités restants e,t notamment le comité scientifique et technique devraient servir davantage à fournir à la Commission des avis sur des sujets exigeant des connaissances spécialisées d'un niveau élevé dépassant celui des connaissances du personnel de la Commission.' ■- 31 - CAB/V/15/8(HrR9.2. Les groupes d'experts créés en vertu du chapitre III du traité EURATOM /Le chapitre III du traité Euratom établit un groupe multidisciplinaire d'experts désignés par Le comité scientifique et technique parmi les experts scienti­ fiques des Etats membres, groupe chargé de conseiller la Commission sur un certain nombre de sujets, parmi lesquels la préparation de normes de base pour la protec­ tion contre les rayonnements ionisants est probablement le plus important. Cette tâche est précisée à l' article 31 du Traité .Aux termes de l'article 37, les Etats membres sont tenus de fournir à la Com­ mission des informations sur tout projet de rejet d'effluents radioactifs, de manièreà ce que la Commission puisse déterminer si ces effluents sont susceptibles d'entraîner la contamination radioactive d'un autre Etat membre. La Commission est alors tenue deconsulter le groupe d'experts visé à l'article 31. En pratique, les objectifs de ces deux articles sont suffisamment différents pour que la Commission et le comité scien­ tifique et technique aient choisi de désigner deux groupes distincts pour remplirces tâches différentes. Le second groupe est connu sous l'appellation de groupe de l'article 37.~• 9.2.1 . Le groupe de l' article 31Ce groupe se réunittendance à être lents . SonCommission sur les normesCes difficultés ont. en quelque sorte été aggravées par l'accession de trois nouveaux Etats membres à partir du 1er janvier 1973. A cette date, les normes de base, qui étaient fondées sur des recommandations internationales publiées en 1962, se trou­ vaient à un stade avancé de révision afin qu'elles puissent être harmonisées avec des recommandations internationales publiées en 1965 . L' élargissement du groupe en 1973a retardé l'achèvement de cette révision, en partie pour tenir compte des opinionsdes nouveaux membres, mais en partie aussi parce que les nouveaux Etats membres avaient tendance à avoir des directives une vue autre que celle qui avait été mise au point dans la Communauté des Six. Les nouveaux Etats membres s'attendaient à ce que les di­ rectives soient appliquées à la lettre, alors que les Etats membres d'origine accep­ taient d' appliquer l' esprit plutôt que la lettre de ces directives . Bien que cette interprétation soit conforme à la définition d'une directive, le nombre de détails administratifs dans les normes de base a entraîné de longues discussions sur les pro­ blèmes d'application de ces réglementations détaillées à des structures législativesdi f férentes . *La directive, qui harmonisait les normes de base avec les recommandations inter­ nationales de 1965, a finalement été adoptée par le Conseil en juin 1976, mais moins d'un an plus tard, de nouvelles recommandations internationales étaient publiées. Le groupe de l'article 31 a constitué une petite équipe de rédaction chargée de préparer un texte révisé et celui-ci a été soumis par la Commission au Conseil en juin 1979.En dépit des travaux préliminaires, il n'y avait toujours pas d'accord total entreles Etats membres et un groupe de travail technique du groupe des questions atomiques a été nécessaire pour régler les différends. . ; ~ '9.2.2 . Conclusions du groupe de l' article 31Le groupe de l'article 31, dont les membres sont multidisciplinaires, constitue une base sérieuse pour donner des avis à la Commission sur une vaste série de sujets dans le domaine de la radioprotection .tous les six mois environ et les progrès de ses travaux ont plus important programme a été la préparation d'avis à la de base et ceci a posé certaines difficultés au groupe.vr m 32 - CAB/V/15/ 8WFRLa discussion des directives exige beaucoup de temps, du fait des attitudes différentes adoptées par Les Etats membres devant ces mêmes directives, et parceque la directive sur les normes de base entre dans le détail des méthodes de contrôle, alors qu'une directive devrait être sous une forme qui "lie tout Etat, membre destina­ taire quant au résultat à atteindre, tout en laissant aux instances nationales la compétence quant à la forme et aux moyens" (traité Euratoni, article 161). •9.2.3. Le groupe de l'article 37Τ'-''.·'1 .'Le groupe de l' article 37 diffère du groupe de l' article 31 en ce sens qu' il traite essentiellement d'études de cas spécifiques plutôt que de principes généraux.C'est peut-être en conséquence de l'application des normes de base que le groupe de l'article 37 a constaté que presque tous les exemples de rejets d'effluents radio­ actifs à partir des centrales étaient assez minimes pour ne pas influencer d'autres Etats membres, et il a conclu que son effort principal devait être consacré à la discussion des matières radioactives, rejetées par une installation nucléaire en casinterprétation du terme "effluent " a soulevé , des difficultés , parce accidentelle diffère d?un rejet d'effluents délibéré en ce sens contrôlée. Un Etat membre ne peut donc donner aucune garantie aud' accident . Cettequ' une libérationqu' elle n' est passujet de la limite d' une telle libération .. En pratique , les Etats membres ont fourni une évaluation de la quantité de matières qui serait libérée en cas de certains^acci­ dents typiques , mais il n' y a guère eu d' uniformité sur la base de l' estimation de ces rejets . Le groupe s' est donc efforcé d' établir , au moins pour les réacteurs à eau légère, une série d'hypothèses pour une évaluation uniforme des conséquences d'un acci­ dent. Ceci donnera alors une" base uniforme à la Commission lorsqu'elle utilisera la documentation d'un Etat memhre pour évaluer la contamination radioactive potentielle d'un autre Etat membre. Il ne devrait pas être nécessaire que le groupe entreprenne une réévaluation des évaluations dé sûreté effectuées par les exploitants de centraleset les organismes de contrôle dans les Etat» membres.,, .>\'•-9.2.4 . Conclusions du groupe de l' article 37 _ ' .Si le terme "effluent" est interprété de la manière conventionnelle, les exigen­ ces de l'article 37 du traité Euratom ne sont pas réalistes, étant donné les faibles rejets d' effluents radioactifs qui dans la pratique proviennent d' installations nu­ cléaires. L'élargissement de la définition des effluents de manière à inclure les ma­ tières rejetées à la suite d'un accident a donné lieu à certaines difficultés d'in- terprétation, que le groupé est actuellement en train de réglér. Il serait peut-être utile que chaque Etat membre précise le volume de rejets pour lequel il exige de prévoir des mesures d'urgence réelles à proximité du site dans ses propres fron­ tières . L' effet sur d 'autres Etats membres d' un rejet de cette ampleur pourraitalors être évalué par le groupe de l'article 37 et des recommandations pourraient • être faites à la Commission sur la nécessité d'une étude de l'efficacité de ' mesures d«s deux côtés de la frontière. v9.2.5 . Recommandations1. De nouvelles directives établissant des normes de base pour la radioprotection devraient être libellées en termes plus généraux, indiquant les principaux objectifs et normes à atteindre, mais sans contenir les spécifications administratives détail­ lées qui constituent la majeure partié de la directive actuelle.,- CAB/ V/ 15 / 8W-FR2. Le groupe de L'article 37 doit traiter les relation» entre tin rejet spécifié dematières dans Les sûreté du rejet tion desradioactives dans L'environnement et Les doses de radiation qui en résultent Etats membres voisins. IL ne doit pas chercher à réévaluer les évaluations de nationales, mais doit demander à chaque Etat membre de certifier que le volume prévu, signalé à la Commission, est le même que celui qui a servi à l'évalua­ procédures d' urgence dans les frontières de l' Etat .- 33 -'9.3. La séparation des activités de promotion et de réglementationDans la plupart des pays, aussi bien dans la Communauté qu'ailleurs, le rôle du gouvernement aux premiers stades du développement de l'énergie nucléaire a été un rôle.promotionnel, en ce sens que les organismes gouvernementaux responsables ont financé, coordonné et effectué des travaux de recherche et développement dans le domaine del' énergie nucléaire jusqu' au moment où cettereprise par l'industrie et par les compagniescroissantes de réglementation et d'inspectionmêmes organismes qui avaient été et" sont toujours responsables de R et D, et, dans certains cas , d' installations de démonstration . Ceci en grande partie du fait de la concentration pratiquement totale des connaissances respectives dans ces mêmes orga­nismes. Le danger potentiel de ce double rôle a peut être été mis en évidence pour la première fois par des critiques nucléaires américains, qui pensaient que leurs inter­ rogations à propos des dangers de l'énergie nucléaire ne retenaient pas l'attention qui convenait de la part de la Commission américaine de l'énergie atomique (USAEC).La décision ultérieure de dissoudre cet organisme et de constituer des autorités sépa­ rées pour la recherche et Le développement en matière d'énergie (Energy Research and Development Agency) et pour les tâches de contrôle nucléaire (Nuclear Regulatory Com­ mission) a été suivie à des degrés variés et selon des modalités diverses par tousles Etats membres de la CEE. Ces modifications traduisaient la conscience de plus en plus nette du fait que la combinaison des travaux de promotion et de réglementation dans un seul organisme portait atteinte à La confiance du public.La situation à la Commission est quelque peu différente, parce que la Commission n' a pas de rôle réglementaire direct . Néanmoins , elle tente d' avoir une influence surles mesures réglementaires des Etats membres et ferait bien de revoir à la fois ses dispositions structurelles pour la sûreté nucléaire et la protection sanitaire et Le rapport entre ces dispositions et ses activités promotionnelles.nouvelle source d' énergie pouvait distributrices d' électricité . Les tâches ont été à l'origine assumées par lesΛêtre CHAPITRE 10"Γ0 34 - CAB/V/15/80CFKRECOMMANDATIONS GENERALES ET CONCLUSIONS «■, x La plupart de nos recommandations et conclusions figurent dans les chapitres correspondants de notre rapport et les recommandations les plus importantes sont ré­ sumées ci-dessous. En outre cependant, nous avons jugé bon de formuler certaines conclusions générales basées, en partie, sur nos travaux en tant que groupe et, en partie, sur notre expérience générale collective.ι.10.1. Principales recommandationsNos recommandations détaiLiées', sont énoncées dans les sections suivantes du rapport : , ~2.4.; 2.5.1.; 3.4.; 4.2.; 5.6.; 6.8.; 7.5.; 8.6.; 9.1.1. et 9.2.5.En fermes plus généraux, nous insistons sur les points suivants :1. Le réacteur de Ttiree Mile Island était vulnérable à certaines catégories d'er­ reurs de l'exploitant. Les conceptions européennes ne sont pas aussi vulnérables. Néanmoins, l'accident survenu à Three Mile Island a donné certaines leçons importantes aux concepteurs ains.i qu'aux exploitants de centrales nucléaires, et La Commission et les Etats membres doivent revoir les deux aspects.2. Le fait que des transitoires très semblables à celui qui a déclenché L'accident à Three Mile Island s'étaient déjà produits et avaient déjà été signalés, mais étaient passés inaperçus aux yeux de la US Nuclear Regulatory Commission et de la Metropolitan Edison souligne L'importance de la transmission fiable, entre les exploitants, d'informa' tions pertinentes au sujet d'anomalies sérieuses. Ces informations doivent également être enregistrées dans des banques, de données d'un accès facile pour l'utilisateur, oeci pour la mise en mémoire systématique d'anomalies survenant dans les centrales nucléaires. Nous recommandons que la Commission joue un rôle bien défini dans l'éta­ blissement d'une telle banque de données, ou. d'un réseau de banques de données, desser vant les distributèurs d'électricité et les autorités de sûreté dans toute la Com­ munauté. ; '3. Le ohoix des sites d'implantation des centrales nucléaires en Europe n'a qu'un r31e limité à jouer dans la protection de la population contre les effets des accidents. La Commission comme les Ittats membres doivent oeuvrer en vue d'uneapproohe uniforme de la question de 1*implantâtion, notamment des installations à proximité des frontières nationales.4. Des plans d'urgence efficaces et la fourniture simultanée d'informations au pu­blic peuvent réduire d'une manière significative les conséquences d'un accident. L'ac­ cident survenu à Three Mile Island a fait la preuve de faiblesses graves, dont cer­ taines existent également en Europe.. Pour diminuer ces faiblesses, nous avons formulédes recommandations au chapitre 6 et 7 et maintenant nous soulignons les points suivants : - ■a) la Commission doit publier une étude comparative des procédures d'urgence actuelle­ ment en .vigueur dans les Etats membres;b) les autorités nationales habilitées à délivrer les permis doivent inclure dans Les procédures qui précèdent La délivrance.des futures autorisations d'exploitation• •/•a - 35 - CAB/V/15/80^FRun examen des plans définissant Le rôle des distributeurs d'électricité exploitant les centrales et la structure organisationnelle dans les cas d'urgence;c) les Etats membres et la Commission doivent revoir leurs rôles respectifs dans l'amélioration de la transmission des informations au public en cas d'accident.5. Les dispositions institutionnelles de la Communauté sont nécessairement complexes. Néanmoins, la Commission doit examiner dans quelle mesure elle pourrait améliorer sa capacité de répondre rapidement aux besoins de la recherche nucléaire et elle doit également revoir l'impertancede la structure de ses comités et les possibilités des services techniques et administratifs qu'elle fournit aux comités.10.2. Conclusions généralesComme toute autre grande source de chaleur utile, l'énergie nucléaire comporte des risques et doit, par conséquent, être traitée à la fois avec attention et respect. Toute l'attention voulue n'éliminera pas cependant totalement' les risques de cette sorte d'énergie, ou d'une autre, mais nous sommes parvenus à la conclusion, d'après nos travaux et d'après notre expérience plus générale, que la santé publique etla sûreté ne bénéficieraient pas et pourraient même souffrir beaucoup du remplacement , de l'énergie nucléaire par d'autres sources d'énergie facilement disponibles.Au fur et à mesure que l'expérience se développera, on disposera de mesures de sûreté additionnelles! Lorsqu'elles peuvent être appliquées sans difficultés exces­ sives, elles doivent être appliquées. Nous espérons que la Commission des Communautéseuropéennes jouera un rôle dans le développement et la promotion de ces mesures de sûreté additionnelles. Il ne sera pas toujours possible d'appliquer ces perfectionne­ ments aux anciennes installations, mais la sûreté n'est pas une notion absolue, etle développement d'améliorations pour les installations futures n'annule pas la sû­ reté des anciennes installations»''1Des craintes sont parfois formulées à propos de problèmes posés par l'énergie nucléaire dans des domaines autres que ceux qui ont été discutés dans ce rapport. Nous pensons en particulier aux libertés civi les, aux relations internationales et à cer­ tains aspects de la protection de l'environnement. Nous ne souhaitons pas parler de ces problèmes, si ce n'est pour exprimer notre ferme conviction que des solutions adéquates ou bien existent, ou bien peuvent être trouvées, tout au moins dans la mesure où les problèmes sont spécifiques à l'énergie nucléaire. Nous avons finalement aboutià la conclusion que les sources nucléaires doivent continuer à jouer un rôle significa­ tif dans l'approvisionnement énergétique de l'Europe. (Actes dont lapublicationIIn' est pas une condition de leurCOMMISSION ''>CAB/V/15/80Vf-R ANNEXE 1applicabilité )DECISION DE LA COMMISSIONdu 16 mai 1979 relative à la création d'un groupe d'experts indépendants à haut niveau en matière de sûreté nucléaire(79/520/Euratom)LA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique,considérant que, à la suite d'un incident survenu le 28 mars 1979 dans une cen­ trale électriquenucléaire située aux Etats-Unis d'Amérique, la Commission a demandéà ses services de lui fournir un rapport sur les causes et les conséquences dudit incident ; /considérant que , à l' occasion de l' approbation de ceestimé que l'action communautaire en matière de sécurité nucléaire, tant du point de vue des installations que de la protection des personnes et de l'environnement, de­ vrait être renforcée et qu'il est opportun, à cette fin, de confier à un groupe restreint d'experts indépendants la tâche de mener une réflexion d'ensemble sur la situation actuelle de la sécurité nucléaire à l'intérieur de la Communauté,DECIDE :Article premier1. Il est institué un groupe restreint d'experts indépendants à haut niveau en matière de sûreté nucléaire , ci-après dénommé le " groupe ".2. Les membres du groupe sont nommés par la Commission,à titre personnel, étant entendu qu'iIs ne peuvent appartenir à des organismes ayant un intérêt économique direct dans l' énergie nucléaire .Un haut fonctionnaire de la Commission peut être nommé membre du groupe. Les aufres membres 'seront nommés à l' extérieur des services des Communautés .Article 2 .1. Le groupe a pour tâche de donner des avis à la Commission sur tous les problèmes relatifs à la situation actuelle de la sécurité nucléaire à l'intérieur de la Com­ munauté, y compris ses implications sur le plan de la radioprotection et d'évaluer lesrapport , la Commission a uο - 1a CAB/V/15/80=^1?ANNEXE 1activités menées par les institutions communautaires dans ce domaine afin de formu­ ler toute suggestion pouvant servir de base à des initiatives spécifiques de la Com­mission. Il transmet en tout cas à la Commission un rapport sur ses activités avantle 2. -31 décembre 1979 .Le groupe doit notammentexaminer les règlements , pratiques , normes et critères de sécurité en vigueur et / ou en élaboration dans les Etats membres et évaluer les modalités de l'action communau­taire en cours en vue de leur harmonisation, y compris les résultats déjà acquis sur le plan de leur inventorisation ;- étudier les modalités d'un système communautaire d'information sur les accidents, incidents et anomalies de fonctionnement des installations nucléaires;- évaluer l'application actuelle du chapitre III du traité Euratom (protection sani­ taire ), notamment de son article 37 ( rejet d' effluents radioactifs ); . ΓΥ- 2 - CAB/V/15/8WrFR ANNEXE 1- évaluer Les activités menées jusqu'à présent en ce qui concerne l'implantation des installations nucléaires ainsi que les principes fondamentaux de protection opé­ rationnelle de la population (plans d'urgence) en vue de leur renforcement sur le plan communautaire;- examiner les problèmes liés à la formation du personnel affecté à l'exploitation, des installations nucléaires et plus spécifiquement celui affecté à des tâches de sûretéet de protection sanitaire , tant sous l' angle de l' harmonisation des pratiques et, des règlements en vigueur dans les Etats membres que sous l'angle d'actions promo­tionnelles à mener directement par la Commission; ,- évaluer les programmes de recherche et de développement dans le domaine de la sûreté nucléaire et de la protection sanitaire en cours ou en projet dans la Communauté en vue de leur intensification éventuelle dans certains domaines;- fournir une appréciation d'ensemble sur la façon dont la sûreté nucléaire est orga­ nisée à l'intérieur de la Communauté et suggérer des formules institutionnelles pos­ sibles visant à une séparation des autorités responsables du développement de l'éner­ gie nucléai re ,, de celles responsables de la réglementation concernant la sécurité des installations nucléaires .<Article 3Le mandat de membre du groupe expire le 31 décembre 1979.Il est renouvelable .La liste des membres est publiée par la Commission au Journal officiel des Com­ munautés européennes pour information.'-v' ■•Article 4Le secrétariat du groupe sera assuré par le secrétariat du comité de coordina­ tion sécurité nucléaire . rArticle 5 , ..Sans préjudice des dispositions de l'article 194 du Traité, les membres du groupe sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont i Is ont eu connaissance par les travaux du groupe .Article 6La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui, de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes .Fait à Bruxelles, le 16 mai 1979xMembre de la CommissionvPar la Commission Gui do BRUNNER (Actes dont lapublicationIIn' est pas uneCOMMISSIONconditionde leurANNEXE 1applicabilité )DECISION DE LA COMMISSIONIf -3- CAB/V/IS/S!C(WFFRdu 2 octobre 1979 modifiant la décision 79/520/Euratom en ce qui concerne la durée relative à la durée du mandat des experts en matière de sûreté nucléaire(79/828/Euratom)iiLA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, ' ,vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique,vu la décision 79/520/Euratom de la Commission, du 16 mai 1979, relative à la. création d' un groupe d' experts indépendante à haut niveau en matière de sûreté nucléai­ re (1) et notamment son article 3,considérant qu'il est nécessaire de prolonger jusqu'au 31 mai 1980 le mandat du groupe d'experts créé conformément aux dispositions de l'article premier de ladécision 79/520/Euratom, de façon à lui a été confiée,permettre au groupe de mener à bien la tâche quiDECIDE :Article premierLa durée du mandat est prorogée jusqu' au 31Article 2du- groupe , mai 1980 .prévue■.à l' article 3 de la décision 79/ 520/ EuratomLa présente décision entre en au Journal officiel des Communautésvigueur le jour suivant celui de sa publication européennes.Fait à Bruxelles, le 2 octobre 1979 <s(1) J0 n° L ,141 du 9.6.1979, page 26.Par la Commission Gui do BRUNNER Membre de la Commission COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESOomit» interservic® de coordination "Sécurité nucléaire, protection despopulations et de l'environnement en matière nucléaire (CCSW)"Bruxelles|e\<Avis du CCSN concernant le rapport du groupe d'experts en matière de sûreté nucléaire, constitué par les décisions de la Commission des 16 mai et 2 octobre 1979.Le groupe d'experts compose de Messieurs H.J. Dunster, D.G.H. Latzko,D. Smidt et S. Villani a remis son rapport au Vice Président Natali 1- _-et à Monsieur le Commissaire Brunner le 16 juillet I98O.Sur instruction des deux Commissaires lé .Comité de coordination "Sécuriténucléaire" a examiné ~ce rapport lors de trois réunions tenues en juillet,septembre et octdbre I98O. ' I.,-.'On trouvera ci–après les commentaires résultant de cet examen. Cescommentaires portent essentiellement sur les recommandations et con­clusions contenues dans le rapport. Le CCSN a examiné successivementla conformité du rapport avec le mandat défini par la Commission, etI*.les différents chapitres du rapport portant, dans l'ordre, sur- les critères de sûreté et les aspects de là conception des réacteurs à eau pressurisée liés à la sûreté .- le personnel des centrales- l'information et les banques de données relatives aux accidents etaux défaillances- les aspects relatifs à l'implantation des centrales nucléaires liésà la radioprotection- les plans d'urgence- l'information du public en cas d'urgence- la. gestion des programmes de recherche de la Communauté - la structure institutionnelle- les recommandations générales et les conclusions.. ,I. Le mandat et la portée des travaux du groupe d'expertsLe mandat initial défini dans la décision de la Commission du 16 mai1979 demande au groupe d'experts. :de donner des avis à la Commission sur tous les problèmes relatifsAdrës»ë~provisoire: Ruede^Loi200.B- Bru*elle7-'Téléphone7350040/7358040-Adressetélégraphique:"COMEURBruxelles"- Télex : "21 87" COMEU B"CCSN 18-2/80 final, . ' •/-•- . .■ (rra la situation actuelle de la sécurité a l'intérieur de laCommunauté y compris ses implications sur le plan de la radiopro­ tection- d'évaluer les activités menées par les institutions communautaires dans ce domaine afin de formuler toute suggestion pouvant servir' de base à des initiatives spécifiques de la Commission. " JLe groupe d'experts a estimé devoir limiter la portée de son mandatet a décidé de concentrer ses efforts sur les sujets qu'il a considérés comme importants pour la définition du rôle futur de la, Communautédans le domaine de la sûreté nucléaire. Les limites imposées par les délais, par les moyens disponibles, ainsi que par le caractère très spécifique de certains sujets, ont incité le groupe à exclure de ses travaux la protection physique des installations, l'évacuation des déchets radioactifs, le retraitement des combustibles irradiés etle déclassement des installations nucléaires.Le contenu technique du rapport, porte sur les aspects de sûreté- nucléaire liés aux réacteurs à l'exclusion notamment des installations/ ducycledecombustible. Lorsquel'étuded'unsystèmeparticulier s'imposait, le réacteur à eau pressurisée (fWR - pressurised water reactor) a été pris comme exemple} ce type de réacteur étant le plus répandu dans la Communauté. . ,§t Le groupe devait notamment :examiner les règlements, pratiques, normes et critères de sécurité en vigueur et/ou en élaboration dans les Etats membres et évaluer les modalités de l'action communautaire en cours en vue de leurharmonisation, y compris les résultats déjà acquis sur le plan de leur inventorisation;- étudier les modalités d'un système communautaire d'information sur les accidents, incidents et anomalies de fonctionnement des instal­ lations nucléaires;- évaluer l'application actuelle du chapitre III du traité Euratom (protection sanitaire), notamment de son article 37 (rejet d'éf- fluents radioactifs);- évaluer les activités menées jusqu'à présent en ce qui concerne l'implantation des installations nucléaires ainsi que les principes fondamentaux de protection opérationnelle de la population (plans d'urgence) en vue de leur renforcement sur le plan communautaire;- examiner les problèmes liés à la formation du personnel affecté à l'exploitation des installations nuoléaires et plus spécifiquement celui affecté à des tâches de sûreté et de protection sanitaire,tant sous l'angle de l'harmonisation des pratiques et des règlements (suite page 3)\ Le CCSN a constaté que le nouveau cadre de travail ainsi défini par le groupe d'experts a reçu l'accord de la Commission par lettre du27.11.1979.. ^ . .Le CCSN a toutefois noté que dans le cadre de ce mandat reviséle groupe d'experts n'a pas analysé en détail le r31e de la Communauté dans le domaine de la sûreté nucléaire tel que défini par le Traité Euratom (en particulier son chapitre III) et par des actesultérieures du Conseil, mais s'est borné à la seule analyse du fonctionnement des groupes d'experts prévus dans le cadre des articles 31 et 37 (chapitre 9 du rapport).De même le groupe n'a, à proprement parler, ni fourni d'appréciation d'ensemble sur 1'organisation de la sûreté nucléaire ni suggérédes formules institutionnelles comme indiqué dans le mandat original défini par la Commission. . .Le CCSN a également noté qu'un certain nombre des recommandations ' et suggestions adressées par le groupe d'experts soit aux Etats Membres et à des organisations dans les Etats Membres, soit à la Commission, sont déjà suivies dans les Etats Membres ou concernent des actions déjà menées par la Commission.en vigueur dans les Etats membres que sous l'angle d'actions promotionnelles à mener directement par la Commission;- évaluer les programmes de recherche et de développement dans le domaine de la Sûreté nucléaire et de la protection sanitaire en cours ou en projet dans la Communauté en vue de leur intensification éventuelle dans certains domaines;- fournir une appréciation d'ensemble sur la façon dont la sûreté nucléaire est organisée à l'intérieur de la Communauté et suggérer des formules institutionnelles possibles visant à une séparation des autorités responsables du développement de l'énergie nucléaire,de celles responsables de la réglementation concernant la sécurité des installations nucléaires. " π,Le CCSN rappelle par ailleurs que la majeure partie des actions en matière de sûreté nucléaire menées par la Commission ont débuté bienavantl'accidentdeThreeMileIsland(TMl). Toutefoisil faut noter que les enseignements de cet accident ont conduit dans certains cas à compléter ou à réorienter les actions en cours.II. Critères de sûreté et aspects de la conception des réacteurs à eau pressurisée liés à la sûreté 1Le groupe a émis qjatre recommandations dans ce domaine.Le CCSN estime que la recommandation No. 1 visant l'installation de dispositifs automatiques de mise à l'arrêt est déjà largement suivie dans les installations de date récente. (L'équipement de centrales moins récentes,en dispositif^ automatiques non prévus à l'origine est à considérer dans le cadre plus général de l'application de nouvelles solutions techniques aux installations existantes évoqué. dans la Recommandation No. 4)*La recommandation No. 2 vise l'introduction dans l'instrumentation" d'indicateurs de niveau dans la cuve et d'indicateurs de marged' ébullition .De l'avis du CCSN il s'agit d'un problème très complexe au sujet duquel des travaux de développement industriel ont été entrepris.dans les états membres depuis l'accident de T.M.I.La recommandation No. 3 s'adresse à la Commission. Elle demande à celle–ci de stimuler lîutilisation de simulateurs et l'amélioration de la conception des salles de contrôle par la voie de séminaires qui réuniraient des représentants des exploitants de centrales, des pei*- sonnes responsables de la conception des réacteurs, des fournisseurs d'équipements, des architectes industriels et des ergonomistes.A cet égard le CCSN rappelle à la Commission que le CCR a déjà organiséen 1980 deux "workshops" sur l'assistance aux opérateurs de centrales encasd'accident. Aucoursdecesréunionsauxquellesparticipaientdes représentants des différentes catégories citées dans la recomman­ dation, les problèmes relatifs à l'entraînement des opérateurs et à l'utilisation des simulateurs ont été traités en détail, ainsi que ceuxde l'aménagement.et l'amélioration des salles de contrôle. Le CCR a orgau- nisé en novembre 1980 un séminaire (ispra oourse) sur l'entraînement des opérateurs de systèmes comportant des risques potentiels. L'entraînement sur ,,simulateurs des operateurs de centrales nucléaires y sera largement traité. En outre le groupe de travail de la Commission en matière de coordination et échange d'information concernant les programmes de recherche dans le domaine de la sûreté nucléaire (l) a tenu une première réunion en novembre 1980 en vue d'étudier les problèmes d'interaction homme–machine àla lumière des discussions tenues au GCR et' des activités menées dans ce domaine à l'OCDE (Organisation de coopération et de développement économique - Paris)..X ΧXSi ce qui concerne l'harmonisation des critères et des normes réglemen­ taires , le groupe d' experts émet deux recommandations qui tendent à décourager la mise en oeuvre d'une politique volontariste et à encourager 1e rassemblement d' informations , les échanges d''idées , les discussions entre experts dont devrait découler une harmonisation quasi spontanée dans le domaine de la sfîreté nucléaire .ILe CCSN, étant pleinement conscient des limites de l'harmoni­sation dans ce domaine , estime que certains travaux de rapprochement du reste en cours au sein du groupe de travail "Sécurité des réacteurs àeau légère" revêtent un caractère de nécessité ]6our les motifs suivants :a) s'il est vrai que l'ouverture des marchés dans la Communauté est et restera limitée dans l'immédiat en ce qui concerne les systèmes complets de réacteurs, ],a situation est différente en ce qui concerne le marché des composants . Dès lors un effort soutenu d' harmonisation ne peut que favoriser les échanges à l'intérieur de la Communauté ainsi que l' exportation vers les pays tiers ;o) il n' est pas souhaitable de laisser se développer une situation dansla Communauté qui se caractériserait par des différences significatives des niveaux globaux de sûreté d'un Etat à un autre. Cette situation ne manquerait pas de conduire à des difficultés d'acceptation par le public des centrales nucléaires notamment de celles situées au voisinage des frontières .(l) Ce groupe est composé de délégués des Etats Membres qui relèvent : – des autorités et/ou des organismes associés responsables de lasécurité nucléaire,– des administrations responsables de la gestion de programmes derecherche financés par des fonds publics,– des organismes producteurs d'électricité par l'intermédiaire del'IJNIPïïDE, ' . \– des organismes vendeurs par l'intermédiaire de l'UNICE et du CEEFet a été créé à la fin de 1972. (MLe GGSN a estimé que l'argument suivant lequel l'harmonisation tend inévitablement' à l' adoption de niveaux minima de sûreté , n' est pas forcément exact si l'objectif visé par l'harmonisation est l'équivalence et non l'uniformité, ce qui permet sur leplan réglementaire d'admettre plusieurs solutions à un même problème lorsque celles–ci sont acceptables du point de vue de la sûreté.De l' avis du CCSN, l' effort d' harmonisation ne doit pas être mené dans l'optique de la création d'une autorité centrale en matière de critères et de normes réglementaires mais bien comme une action contribuant à assurer une protection équivalente dupublic dans les différents Etats membres.^ La création d'une autorité communautaire exerçant les fonctions de réglementation pourrait donner une impulsion déterminante à ce domaine,mais il y a lieu de préciser qu' en tout état de cause , il n' y aurait aucune nécessité de concentrer au niveau communautaire les fonctionsd'homologation (licensing) ni celles d'inspection.Le CCSN rappelle que l'activité de la Commission dans le domaine de l'harmonisation progressive de pratiques et dé règles de sûretépour les réacteurs à eau, a été lancée en 1972 pat la création d'un groupe de travail. Par sa résolution du 22 juillet 1975» le Conseila donné l^appui politique à cet effort d' harmonisation . Le groupede travail créé en 1972 réunit des représentants des autorités nationales compétentes , des organisations de contrôle de la sûreté nucléaire ,de l'UNIPEDE *, de l'UNICE ** et de la CEEP ***. Les tâches du groupe peuvent être groupées en deux parties . D'une part l' échange d' infor­ mation et le dialogue sur les multiples aspects de la sûreté des réacteurs à eau (Méthodologie, critères, codes, standards). D'autre part le groupe doit identifier les similitudes et les divergences, analyser les raisons qui sont à la base des divergences et assister la Commission dans l'élaboration éventuelle de recommandations sur certains aspects.« TJNIPEDE : Union internationale des producteurs et distnouteurs d'énergie électrique** UNICE : Union des industries de la Communauté Européenne mat CEEP : Centre Européen pour l'entreprise publique-6- -7-Erv conclusion le CGSN estime que les deux recommandations qui con­ cernent l'harmonisation tout en reconnaissant le bien fondé et enpréconisant la poursuite, de l'approche mise en oeuvre depuis plusieurs années par la Commission, en donnent cependant une interprétation trop restrictive. Il est clair que .la méthodologie suivie jusqu'à présent n'est pas le fruit d'une politique imposée mais qu'ellea été définie d'un "commun accord entre les participants au groupe de travail communautaire "Sécurité des réacteurs à eau"; cependant cette dernière approche met en oeuvre un programme d'action bien défini plutSt qu'elle ne découle d'un processus naturel.III. Effectifs des centralesDans ce chapitre le groupe d'experts a examiné les aspects relatifsà la sélection et la formation du personnel d'exploitation et d'entre- ■ tien de centrales nucléaires . Certains aspects des conditions de travail sont également mis en évidence.Le chapitre comprend plusieurs remarques et suggestions qui s'adressent aux autorités nationales de sûreté et aux producteurs d'électricité. Deux recommandations spécifiques (No. 2 et 3) s'adressent à la Commission .-En ce qui concerne les problèmes du personnel d'exploitation decentrale le CCSN tient à rappeler l'activité du CCR déjà mentionnéeau chapitre II,qui entr*autre aboutira à l'élaboration d'un "status report" qu'ilestprévudepublierverslafinde1980. Ce"status,report" concernera la qualification, la formation et l'entraînement des opérateurs ainsi que' les tendances et développements dans la con­ception des salles de contrôle, il traitera également de l'interaction homme-machine, des procédures et analysera les pratiques et tendances dans l'industrie non nucléaire. Des activités complémentaires sont en cours au sein des services de la Commission (DG XVII) qui visent à améliorer l'entraînement et la qualification des opérateurs decentrales. ,r\Dans le contexte de la Recommandation No. 2 (l) le CCSN rappelle également que la Commission organise déjà des réunions d'échange(l) "La Commission devrait promouvoir l'échange régulier d'informations sur l'amélioration des procédures d'entretien entre responsables de la conception et opérateurs de réacteurs dans différents Etats membres ." – C'.Vd'information au sujet de l'expérience d'exploitation ainsi qu'au sujet de la protection radiologique dans les centrales nucléaires.La recommandation No. 3 (l) porte sur l'enregistrement des équivalents de dose des travailleurs exposés occasionnellement dans les centrales nucléaires. Le CCSN constate que ce problème est à l'examen à la direction santé et sécurité de la DG V et que dans les mois à venir on étudiera les diverses possibilités d'enregistrement qui assurent une connaissance de toutes les doses reçues par les travailleurs etqcd permettent une consultation des données à l'échelle de la Communauté .Information et banques de données concernant les accidents et les défaillances 'Lee experts soiiLignent que l'analyse de la sûreté des installations nucléaires dépend fortement de la connaissance détaillée des défail­ lancesetdesincidentsquionteulieudanslepassé. Ilsrecomman­ dent à la Commission de prêter son concours pour la mise au pointd'un formulaire commun d'information sur des événements anormaux (RecommandationNo.l). Lesexpertsappuientlamiseenoeuvred'une banque européenne de données concernant la fiabilité d'équipementset de composants en indiquant certaines conditions à remplir (Recom. No.Le Comité fait remarquer que les deux recommandations concernent des activitésdéjàengagées. EneffetleConseilaapprouvéenmars1980 le nouveau programme de recherche du CCR I98O-I983 qui comprend la réalisationd'unebanqueeuropéennededonnéesdefiabilité. Lesystème nécessite la mise au point d'un format commun pour rendre les rapports d'événementscompatiblesauniveaueuropéen. Cetravailestdéjàen oours sur le plan technique au CCR (ispra) en étroite collaboration avec les services concernés des Etats membres.En outre des réflexions sont en cours pour explorer les possibilités de mettre sur pied un système standardisé d'information rapide sur les événements anormaux. , Ce système d'information serait complémentaire à la banque de données concernent les accidents et les défaillances.(l) "La Commission devrait promouvoir la mise au point de procédures administratives cohérentes pour l'enregistrement des équivalents de dose accumulés par le personnel d'entretien "migrant" dans l'ensemble de la Communauté."V. A'specta de l'implantationprotection.^ des r-fscteurs nucléaires liés a la radio­,Les experts sont d'avis que le choix des sites d'implantation n'a qu'une valeur relative dans 1•onaèinble des aspects de radioprotection. Ils concluent que la sélection des sites permet d' exercer une influence sur les conséquences d'accidents de gravité moyenne et que les con­ séquences d'accidents graves se feraient sentir à des très grandes distances atténuant par là les différences entre les sites.Le Comité fait remarquer qu'en matière d'hypothèses et de conséquences d'accidents potentiels à prendre en considération pour le choix des sites et pour l'adoption de mesures applicables en ca3 d'urgenceon constate une évolution sensible dans les approches de certains pays (surtoutdepuisl'accidentdeT.M.I.). AinsiauxEtatsuniset également dans certains pays européens on a tendance à tenir compte dans le choix des sites des accidents de très faible probabilitémais ayant des conséquences sanitaires très graves.La recommandation unique de ce chapitre concerne en particulier le problème des sites proches d'une frontière.. Une partie de la recomman­ dation s'adresse à la Commission qui devrait organiser des discussions entre Etats membres dans le but d'encourager une politique cohérente./Le Comité rappelle que la Commission a développé à cet égard plusieurs initiatives :– le groupe de travail en matière d'harmonisation des critères desécurité a examiné les aspects sûreté des sites d'implantation et pour certaines caractéristiques des sites ce groupe a procédéà un examen détaillé de la façon dont. ces caractéristiques sont prises en considération dans les pays membres)– dans le cadre du comité de l'énergie du Conseil la Direction générale Energie a réuni à plusieurs reprises un groupe d'information sur„ l'implantationdescentralesélectriques(nonspécifiquementnucléaire). Ce groupe a traité principalement des aspects administratifs des processus de sélection des sites et des accords bilatéraux existants.Un rapport faisant état de3 informations recueillies est en préparation.La seconde partie de la recommandation suggère aux Etats membres de se consulter lorsque l'implantation d'une centrale nucléaire est envisagée au voisinage d'une frontière nationale./  - 10 - -Le CCSN rappelle que la Commission a introduit en mai 1979 un projet de décision du Conseil concernant l'instauration d'une procédurede consultation communautaire pour les centrales électriques sus­ ceptibles d'affecter le territoire d'un autre Etat membre» v Cette propositionestencoreendiscussionauConseil. Danssaforme actuelle elle prévoit la consultation entre Etats membres concernés par un projet spécifique.Si outre la Commission a introduit en juin 1980 une proposition dedirective concernant l'évaluation des incidences sur l'environnement /decertainsouvragespublicsetprivés. Lescentralesnucléairessont classées parmi les projets qui devraient être soumis à l'évaluationen question.Plans d'urgenceLe CCSN note que :- les experts préconisent des consultations internationales dans le domaine de l'organisation des plans d'urgence et plus particulièrement des plans d'urgence transfrontières pour les installations situées dansdeszoneslimitrophes. Cependant,lesexpertsnemettentpasen évidence les difficultés inhérentes à toute coopération relative aux centrales frontalières qui découlent des divergences entre les critères techniques retenus à la base de ces plans d'urgence.En particulier, les types d'accidentsauxquels seraient appelés à répondre les plans d'urgence devraient être discutés préalablementou parallèlement aux discussions portant sur les aspects administratifs et de procédure;- les recommandations s'adressent, en partie, aux Etats membres et,en partie, à la Commission; elles reflètent largement les con­ clusions des nombreuses analyses de l'accident de TMI et certaines d'entre elles sont déjà mises en oeuvre dans plusieurs Etats membres.La recommandation No. 1 prévoit que la Commission devrait publier une étude comparative des procédures prévues pour les cas d'urgence, à la lumière de l'accident de TMI.Le CCHN estime qu'il convient de distinguer en la matière Î- les critères techniques à partir desquels les mesures administratives sont définies : types d'aocidents pris en considération, rejets spécifiques ;- les mesures administratives proprement dites. , .-11- .■■{(,£' VDans la ligne des recommandations âe3 experts le groupe de travail "Sécrurit^ dee réaotfium à «au" a'initié desi travaux qui doivent mener à uns étude comparative dea diff^rtinteB approche® suivis» dans 3«a Bfcate membre». Il conviendrait en outre que les eervioee de la 08Ml*iSi0R pwmiywt ï»-F#Vigt3R â» ï'iftVflntaips des OgnvpîittPïiB -et accords entre les Mats membres concernant l'information et l'assistance en cas d'urgenoe, travaux qui faute d'effectif suffisant ont dû être interrompus. .La recommandation No. 5 invite la Commission et les Etats membres à fixer une procédure d'information de la Commission au sujet des plans d'urgence transfrontaliers.Le CCSN fait remarquer que la directive fixant, en application de l'article 31 du traité Euratom, les normes de base en radioprotection comprenait 'une telle disposition qui n' a cependant jamais pu être appliquée correctement . Les Etats n' étant pas disposés à se lierdans ce domaine d'une manière contraignante, cette disposition aété régulièrement affaiblie à l' occasion des révisions successives " de ladite directive . ,Les recommandations No. 2, No. 3 et No. 4 apportent des conseils en ce qui concerne 1*élaboration de plans d'urgence au niveau national; elles s' adressent aux Etats Membres *Dans le contexte plus large de l'assistance transfrontière en cas de catastrophe en général, le CCSN souligne que suite à une demande des Ministres de la Santé Publique , la Commission (iXï V) a procédé à une enquête par voie de questionnaire sur les dispositions, arrangements et accords existants en cette matière. Sur la base des informations recueilliesla Commission prépare un rapport qui sera examiné par les Ministres de la Santé Publique lors d'une réunion en 1981.*-'Le Comité est d'avis que des initiatives supplémentaires de laCommission ne pourront être décidées qu' au vu des résultats obtenus dans les actions en cours actuellement . 12 f'er VII. Information du public en cas d'urgenceLes experts commentent certains aspects de l'information du public à la lumière des constatations faites lors de l'accident de TMI.Le CCSN est d'avis que ce chapitre gagnerait à être traite dans le contexte des plans d'urgence dont l'information du public constitue unaspect particulier.Les experts recommandent à la Commission "d'encourager les Kats N membres à exiger la conclusion d'accords formels pour assurer les liaisons locales, notamment de part et d'autre de la frontière".Le CCSN fait remarquer à cet égard que les contacts locaux entrentdans la problématique générale de l'information concernant le3 plans d'urgence et que les liaisons transfrontières en constituent un aspect particulier qui relève directement des autorités compétentes nationales.Le groupe d'experts recommande également à la Commission "d'étudierles moyens qui lui permettraient de prêter, sans attendre qur'un accident se produise, une assistance technique aux médias, et en particulier aux réseaux de presse locale susceptibles de diffuser au-delà des frontières des informations relatives au cas d'urgence".Le CCSN a demandé à la DGT X de se prononcer sur la suite à donner à oette recommandation qui lui paraît revêtir un certain intérêt .VIII . La gestion des programmes de recherche de la CommunautéLe groupe d'experts examine dans ce chapitre les raisons d'être de la recherche communautaire et les mécanismes qui président à l'établis­ sementetàlagestiondesprogrammesderecherche. Legroupeformule en particulier des recommandations sur la méthode de gestion des programmes, et le rôle des C.C.M.G.P. dans la gestion.■L'analyse des raisons d'être de la recherche communautaire oonduit les experts à la conclusion que la principale justification des programmes de recherche de la Communauté sont d'ordre politique et institutionnel et que ces programmes présentent le plus d'avantages. pour les petits pays.Ils admettent cependant que la conjugaison des programmes nationauxet communautaires joue un rôle très important dans la réalisation d'un haut niveau de sûreté. (M■LeCCSNjugecetteanalysepartropsuccincte. D'unepartel^e"paraîtnégliger la "plus value" qu'apporte dans la plupart des cas la- réalisation de recherches au niveau communautaire.Il rappelle d'autre part que les lignes directrices de la politique oommunautaire de la science et de la technologie (cfr. COM(77)283 final) contiennent en particulier des critères spécifiques de sélection de la recherche communautaire qui ont fait l'objet de nombreuses discussions au sein de différents comités et qui ont reçu un large accord dans les diverses instances de la recherche communautaire.En ce qui concerne le rôle des comités consultatifs, la Commissiona soumis le 18 juillet au Conseil une communication sur "la politique oommune dans le secteur de Science et de la Technologie – Priorités et organisation" dont un chapitre est consacré aux possibilités de.rationaliser le système consultatif (C0M(80)412 final).Par ailleurs le CCSN ne partage pas l'optimisme des experts lorsqu'ils éorivent qué "La mise en commun de l'information résultant des programmes nationaux pourrait être et est déjà en grande partie réalisée".Le CCSN constate que les remarques relatives à l'établissement et à la gestion des programmes de recherche, concernent le programme direct de recherche du CCR. Bien que la gestion des. programmes indirects soit réalisée de manière souvent analogue dans son principe, les remarques du groupe d'experts ne s'appliquent pas nécessairement mutatis mutandis à ces programmas indirects.* Quatre recommandations figurant sous ce chapitre concernent le CCMGPpour le programme sûreté des réacteurs. Elles sont en faveurd'une simplification du fonctionnement et d'un allégement des charges pour les services exécutant les programmes concernés.Tout en tenant compte du fait que le CCMGP sûreté des réacteurs est commun à l'action directe et l'action indirecte et qu'il en résulte une structure plus complexe, le- CCSN est d'avis que le CCR et laDG XII devraient examiner comment ce CCMGP pourrait fonctionner sous une forme simplifiée./Par la Recommandation No. 6 il est demandé à la Commission d'établir ' une formule budgétaire destinée à répondre de façon limitée à un besoin urgent de nouvelles recherches importantes. MLe CCSN estime que si une telle formule est compatible avec leV' procédures et pratiques budgétaires existantes, elle augmentera la flexibilité de gestion des programmes de recherche.La recommandation No. 7 porte sur l'adaptation du programme de recherche du CCR pour tenir compte de l'importance attribuée (suite à l'accident de TMI) aux faibles pertes de réfrigérant et au refroidissement in­ suffisantducoeur d'unréaoteur.A cet égard le CCSN rappelle que le programme de recherche I98O-I983 du CCR approuvé par le Conseil des Ministres le 13 mars 1980 tient déjà compte de 1'importance des effets mentionnées dans le rapport dejs experts.IX. Structure institutionneller Le groupe d' experts traite successivement sous ce chapitre :.'- de considérations générales sur la structure et sur le fonctionnement de comités,'- des groupes d'experts créés en vertu du chapitre III du traité Euratom,- de la séparation des activités de promotion et réglementation dans le domaine nucléaire. - ' . 'Sous le titre "Organisation des comités", le groupe d'experts émet quatre recommandations visant à réduire le nombre de comités, d'en simplifier la structure et de rendre plus efficace le fonctionnement des comités auxquels il est fait appel. Le groupe recommande également que la ■ Commission fasse d'avantage appel à des petits groupes de travail informels et à des consultants pour préparer les documents destinésaux comités . Le CCSN souligne à ce sujet que si une prolifération excessive des comités et groupes d'experts est à éviter, l'appelà des experts est pour la Commission un mode opératoire indispensable afin de maintenir à tout instant, le contact avec les instances nationales concernées et de mettre à profit les compétences disponibles. Par ailleurs, dans la pratique et avec le souci d'un travail suffisam­ ment en profondeur, la Commission donne déjà largement suite aux recommandations des experts en faisant appel à des groupes de travail restreints ainsi qu'à des études préparatoires et de synthèse établies•' avec le concours de conseillers externes. .\ Dans leur évaluation du chapitre III du Traité Euratom, les expertsse sont limités à examiner le fonctionnement des groupes d'experts art. 31 et art. 37 du Traité Euratom et ont formulé des recommandations à son égard.Le CGSN regrette cette limitation. Il rappelle à cet égard qu'il existe un acquis communautaire en radioprotection sur le plan :- de l'harmonisation réglementaire (articles 30 à 33) - de l'harmonisation teohnique (articles 35» 36)– de la consultation communautaire obligatoire (articles 34» 37) – des recherches et des études. vS'il est vrai que la Commission a pu mettre progressivement en oeuvre une politique communautaire en radioprotection, il importe de veiller à ce que ses prérogatives et l'acquis communautaire en cette matière puissent être préservés, voire renforcés, face au développement del' énergie nucléaire . Une analyse - même globale - non seulement des- activités menées actuellement par la Commission en vertu des dis­ positionsduchapitreIII, duTraitéEuratommaiségalementdes priorités d'activités à prévoir dans l'avenir, aurait pu constituer un support valable pour les activités futures de la Commission ence domaine.De l'avis du CCSN la recomrn.andc.tion selon laquelle la directive "Normes de base" devrait être formulée en termes plus généraux com­promettrait et rendrait plus difficile, si elle était suivie, les travaux d'harmonisation réglementaire de la Communauté (art. 33 du Traité Euratom).On peut, en effet, craindre qu'une formulation en termes très généraux ne conduise, dans l'application au niveau national, à des divergences excessives et nuisibles tant du point de vue sanitaire qué du pointde vue des entraves au marché international d'installations nucléaires. De telles divergences se sont déjà manifestées dans le cas des limites nationales sur les rejets d'effluents gazeux et liquides relatives à l'exposition des populations proches d'installations nucléaires.A ce sujet, la Commission s'est d'ailleurs efforcée de réduire les divergences en organisant à. deux reprises (1976 et 1978) une concer­ tation systématique entre instances nationales concernées.Ce même problème se manifestera incessamment en ce qui concerne les limites d'exposition pour la protection des personnes professionnellement - 16 - cexposées ainsi que les mesures a prendre a cet égard dans les instal­ lationsnucléaires• Lerisquededivergencesnuisiblesaudévelop­ pement harmonieux de l'énergie nucléaire pourrait, dans ce cas être plus significatif encore que dans le cas precedent.La formulation de la directive "Normes de base"en termes généraux, ne manquerait pas de conduire à de telles divergences qu'il serait ensuite nécessaire de chercher à réduire ou à supprimer par la voie de concertations diffiôiles entre les instances concernés des Etats membres . ,Dans leurs conclusions au sujet du groupe de l'article 37 lesexperts déclarent "Si on interprète le terme "waste" de la manière conventionnelle, les exigences de l'article 37 du traité Euratomne sont pas réalistes étant donné les faibles rejets d'effluents radioactifs qui d^ans la pratique proviennent d'installations nucléaires Le CCSN ne partage pas cette opinion des experts pour plusieurs raisons. D'une part le terme "waste" semble être interprété par eux comme signifiant effluent d'exploitation normale, excluant ainsi les rejets en cas d'accident, alors que le texte français du traité utilise le terme effluent et le texte allemand parle de "Radioaktive Stoffe", deux termes qui se réfèrent aussi bien aux situations accidentelles qu'à l'exploitation normale.D'autre part il n'est pas tenu, compte dans cett,e déclaration du cas des centrales frontalières, ni des rejets effectués par plusieurscentrales dans un des problèmes sur la radioactivité.La recommandationEuratom tend à limiter la portée de l'examen par le groupe d'experts en question»Le CCSN fait remarquer cru'il n'est certes pas approprié de refaireun examen de la sûreté d'un projet soumis par l'autorité compétente de l'Etat membre responsable du projet, mais qu'il est cependant nécessaire de pouvoir procéder à une vérification des éléments de base en s'assurant également qu'il y ait suffisamment de concordance entre les diverses approches techniques et administratives nationales.Sur l'ensemble du chapitre III du Traité Euratom, le CCSN constate que le groupe d'experts n'a pas procédé à une évaluation générale.mime cours d'eau international, qui peuvent poser . le plan radiologique du fait de l'accumulation derelative à l'application de l'article 37 du Traité - 17 -c.Il est dès lors apparu au comité qu'indépendamment des opérationscours relatives aux structures internes une réflexion plus approfondie devraitêtre organisée par la Commission elle-même sur les possibilités, leslimites et les obstacles à l'application des dispositions de ce ohapitre III.En ce qui concerne la séparation des activités de promotion et de régle­ mentation dans la Communauté le CGSN constate que le groupe d'expertsn'a pas approfondi ce problème oomme1 prévu dans le mandat. Les expertsse sont limités à la constatation que la séparation entre le rôle de promotion et le rôle de réglementation est réalisée à des degrés variables dans les pays membres de la Communauté. Ils trouvent que pour la Commission cet aspeot est moins important mais que celle-ci feraitcependant bien d'examiner la structure de l'organisation de la sûreté ,ιnuoléaire et de la proteotion sanitaire ainsi que les liens entre cette structure et les aotivités promotionnelles.X. Recommandations générales et conclusionsAprès un rappel des différentes sections dans lesquelles des recomman­ dations sont énonoées, les experts reprennent en termes généraux les recommandations qu'ils jugent les plus importantes à savoir :1. Les conceptions européennes de réacteurs sont telles qu'elles rendent ces derniers moins vulnérables à certaines catégories d'erreurs de » l'exploitant que le réacteur de Tkree Mile Islaiid, mais il y a lieu néanmoins de tirer certaines leçons de l'accident survenu à ce réacteur.2. Les informations concernant les défaillances d'équipements et lesincidentp dans! les centrales doivent être enregistrées dans des ban­ ques de données d'un accès facile pour l'utilisateur. La Commissiona un rSle à jouer dans l'établissement d'une telle banque de donnéesau niveau communautaire .3. L'implantation des oentrales nucléaires en Europe ne joue qu'un rôle limité dans la protection de la population contre les effets des accidents. Cependant la Commission comme les Etats Membres doivent oeuvrer en vue d'une approohe uniforme des questions relatives à l'implantation, notamment en ce qui concerne les installations à proximité des frontières nationales.4. L'aocident survenu à Three Mile Island a fait la preuve de faiblesses graves , dont certaines existent également en Europe . Pour diminuer oes faiblesses : -18- yYoa) la Commission doit publier une étude comparative des procédures d'urgence actuellement en vigueur dans les Etats membres;b) les autorités nationales habilitées à.délivrer les permis doivent inclure dans les procédures qui précèdent la délivrance des futures autorisations d'exploitation, un examen des plans définissant le rôle des producteurs d'électricité exploitant les centrales et la structure organisationnelle dané les cas d' urgence ; .c) les Etats membres et la Commission doivent revoir leurs rôles respectifs dans l'amélioration de la transmission des infor­ mations au public en cas d'accident.5. La Commission doit examiner dams quelle mesure elle pourraitrépondre plus rapidement à des nouveaux besoins de recherche nucléaire et elle doit également revoir le nombre de la dimension de ses comités ainsi que le soutien technique et administratif qu'elle fournit aux comités.Le CCSN est d'avis que ces recommandations générales n'appellent pas d'autres commentaires que ceux formulés au sujet des recommandations spécifiques . .En ce qui concerne les conclusions générales formulées par les experts, qui comportent un jugement de valeur de l'énergie nucléaire par rapport à d'autres sources d'énergie, les opinions des membres du CCSN sont partagées. ... '.-Les experts estiment"d'après leurs travaux et d'après leur expérience plus générale que la santé et la sécurité publique ne bénéficieraient pas et pourraient même souffrir beaucoup du remplacement de l'énergie nucléaire par d'autres sources d'énergie facilement disponible". ,En ce qui concerne les mesures de sécurité additionnelles qui devien­ dront disponibles au fur et à mesure que l'expérience se développera, les experts espèrent que la Commission jouera un rôle dans le dévelop­ pement et la promotion de ces mesures additionnelles .Tout en ne voulant pas parler de problèmes posés par l'énergie nucléairedans le domaine des libertés civiles, des^relations internationales ou tde certains aspects de la protection de l'environnement, les experts , expriment "la ferme conviction que des solutions adéquates ou bien existent, ou bien peuvent être trouvées, tout au moins dans la mesure où les problèmes sont spécifiques à l'énergie nucléaire". -w- . r'ft(Certains membres du CCSN (représentants des DG XVII, DG XII et CCR) partagent cette opinion et sont d'avis que ces conclusions devraient être largement diffusées.D'autres membres du Comité estimant que le caractère général des affir­ mations exprimées, l'absenoe d'analyse et d'arguments scientifiques venant les appuyer (en particulier en ce qui concerne les libertés civiles, la prolifération et la protection de l'environnement) rendent cesconclusionsparticulièrementvulnérablesàlacritique. Cesmembres pensent que dans un tel contexte, la Commission qui disposé par ailleurs d'éléments de jugement mieux élaborés et qui a k mainteB reprises fait connaître son opinion sur la nécessité de développement de l'énergie nucléaire, n'aurait rien à gagner à s'associer à des conclusions ex­ primées dans ces termes. ' - ■ •Conclusions du CCSNL'examen du rapport du groupe d'experts qui précède oonduit le CCSN à conclure qu'un nombre important de recommandations constituent un soutien aux activités de la Commission déjà en cours ou envisagées pour leproche avenir et que d'autres peuvent constituer une base pour des actions nouvelles. Il s'agit en particulier des recommandations relatives à :- la mise au point de procédures administratives cohérentes pour l'enr- registrement des équivalents de dose accumulés par le personnel d'entretien "migrant" dans 'l'ensemble de la Communauté; v- la mise en oeuvre d'un système européen de banque de données sur la fiabilité des équipements ën liaison aveo les exploitants de centrales ;- la mise sur pied d'un système rapide d'information sur les événements anormaux survenus dans lea centrales;'- la recherche d'approches communes dans le domaine du choix des sites;- l'établissement d'un inventaire des conventions et des accords entre ιles Etats Membres concernant l'information et l'assistance en cas d'urgence;- 1'organisation de séminaires sur les simulateurs et 1'aménagement desBalles de contrôle de réaoteurs;- la promotion d'échanges réguliers d'information sur l'amélioration desprocédures d'entretien entre les responsables de la conception et lesopérateurs de centrales nucléaires dans différents pays membres;- 1© cas échéant, la réalisation, sans attendre qu'un accident se produise,d'une assistance teohnique aux médias en particulier aux réseaux de presse locale susceptibles de diffuser au-delà des frontières des infor­ mations relatives aux cas d'urgence. ι71" Les recommandations des experts concernant les activités d'harmonisationde critères et de règles de sûreté tendent à limiter la portée de oes actions à l'organisation de âisoussions et à la diffusion d'informations etd'idéesafind'enoouragerunprocessusnaturelhypothétique* LeCCSN pour leB raisons indiquées au paragraphe II, ne partage pas oette façon de voir.Dans le domaine de l'application du chapitre III du Traité Euratom, les recommandations portent uniquement sur le fonctionnement des groupes d'experts Art* 31 et Art* 37r les experts n'ayant pas procédé à une analysedel'ensembledesdispositionsduchapitreni* Acetégard le CCSlf suggère que la Commission organise une réflexion approfondie/sur l'application des dispositions de ce ohapitre.Le Secrétaire Le PrésidentJ* Van Caenegnem H* Carpentier20 COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatCOM(80) 808Brussels , 26th November 1980FOR OFFICIAL USE ONLYAg 583 - 3.1t.1980NUCLEAR SAFETY IN THE COUNTRY OF THE EUROPEAN COMMUNITIESTHE REPORT OF THE EXPERT GROUP ON NUCLEAR SAFETY( Communication from Messrs * NATAL I , BURKE and VREDELING )- This question is on the agenda for the 583rd meeting of the Commission/ on Wednesday 3rd December 1980 .To : Members of the Commission Messrs. CARPKNTIERDEGIMBE SCHUSTER WILLIAMS VILLANI MENNICKEN EHLERMANN/«■y ^V .2· -ΑH «<f'é B c0' & |-c\ COMMISSIONOP THE EUROPEAN COMMUNITIESENV/828/80-EN CCSN 21/801Cover noteFollowing an accident that occurred in a nuclear power station at Three Mile Island (USA), the Conmdssion decided to set tip a group of high-level independent experts in the field of nuclear safety.The Group'3 task w&3 to advise the Commission on all problems relating to the present situation regarding nuclear safety within the Community, including its implications where radiation protection is concerned, and to evaluate the activities conducted by Community institutions in this field for the purpose of fcriiralating any suggestion that may serve as a basis formeasures to be taken by the Community.On completion of their deliberations, the experts submitted to the Commission a report giving their opinions and reconmendations on various specific subjects. Some of these recommendations are addressed to the competent authorities in the Member States and to the nuclear power station constructors and operators and others to the Commission.The Expert Group has thus forsmlated independent views and recommendations for action that without doubt make a significant contribution to the thinking in the Member States end the Community on problems regarding nuclear safety.The Coranission has noted that certain recommendations are already put into practice in the Member States while others are also already the subject of Community activities in pursuance of the Euratom Treaty. A third category of recommendations covers aspects that fall within the virtually exclusive responsibility of the Member States and in respect of which the Commission'srole can only be to promote dialogue .Taken as a whole, the recommendations addressed to the Commission will have to be studied in detail, in particular where they must be appraised in relation to the obligations deriving from the Euratom Treaty, before any new proposals -2-foractioncanbedrawnup. TheCommissionattachesspecialimportanceto the recommendations on:- thedevelopmentofconsistentadministrativeproceduresforrecordingthe individual* dose equivalents accumulated by "migrant" maintenance Aworkers throughout the Community;- the establishment, in conjunction with power station operators, of aEuropean Equipaient Beliability Data System;- theestablishmentofasystemfortherapidcommunicationofinformationon abnormal events occurring in nuclear power stations;- attempts to find common approaches to reactor siting;- thecompilationofalistofconventionsandagreementsbetweenMemberStates on information and assistance in the event of an emergency;- the holding of seminars on simulators and control-room layout;- thepromotionofregularexchangesofinformationonimprovedmaintenanceprocedures between reactor designers and operators in the various Member States.The Commission considered, however, that there was no need to wait for specific proposals for any new activities to be prepared before forwarding, \ for information, the report of the Expert Group to the Council, the European Parliament and the Economic and Social Committee. COMMISSION CCSN 20/80OP THE EUROPEAN COMMUNITIES/jMemorandum for the Commission from Mr Natali and Mr Vredellng, Vice-Presidents» and Mr Burke. Member of the CommissionOn 16 Majr 1979* following the accident that occurred at the end of March 1979 in a nuclear power station at Three Mile Island (USA), the Commission decided to set up a group of high-level independent experts in the field of nuclear safety (Decision 79/520/Euratom, OJ No L 141 of 9 June 1979, p. 26).The Group's task was to advise the Commission on problems relating to the situation regarding nuclear safety within the Community, including Its implications where radiation protection is concerned, and to evaluate the activities conducted by Community institutions in this field for the purpose of formulating any suggestion that could serve as a basis for specific measures to be taken by the Community.The members of the Group were:Mr H.J. Dunster, Deputy Director General, Health and Safety Executive, United Kingdom (Chairman of the Group);Mr D.G.H.Latzko, Professor at, the Technische Hogeschool Delft - Afdeling Werktuigbouwkunde - Vakgroep energievoorziening;Mr D. Smidt, Professor at the Institut fttr Reaktor Technik der Universität Karlsruhe and Director of the Institut für Reaktorentwicklungdes Kernforschungszentrums Karlsruhe:Mr S. Villani, Director-General of the Joint Research Centre.Since, however, the appointment of the experts took some time, the Group was unable to hold its first meeting until 2 October 1979*As a result of this delay in setting up the Group, the Commission decided to extend its terra of office from 31 December 1979 to 31 May 1980 (Decision 79/828/Suratom, OJ No L 251 of 5 October 1979, P* 26").ENV/828/80-EH For reasons mainly connected with the time available for the work, the small nonber of its members and their specific expertise, the Group decided that it was necessary to limit the scope of the terms of reference it had been given.The experts thus decided to concentrate their efforts on topics they - considered to be of prime importance for defining the Community's future role in nuclear safety and to confine their technical reflections to consideration of the safety aspects of light-water reactors.In its report the Group formulates a number of specific recommendations on activities that the Community is pursuing and on possible action that could be taken in the future.These recommendations relate to:- safetycriteriaandsafetyaspectsofthedesignofpressurized-water reactors :- pover plant staff:- informationanddatabanksonaccidentsandequipmentfailures;- radiationprotectionaspectsof/thesitingofnuclearreactors;- emergencyplans;-, publicinformationinemergencies;- management of Community research programmes;- institutional arrangements. -The Expert Group submitted its report to Mr Natali, Vice-President, and MrBrunner,MemberoftheCommission,on16July1980. MrNataliandMrBrunner ιinstructed the Interdepartmental Coordinating Committee on Nuclear Safety(CCNS), set up by the Commission on 25 May 1977, to discuss the report. •^The Expert Group subsequently felt it necessary to aid the understanding ofits report by making certain improvements to and clarifications in the text. )The final version of the report therefore carries the words "Revised September 1980".After discussion of the report of the Expert Group, the CCNS delivered the attached opinion, which relates mainly to the report's recommendations and conclusions .•Λ -3»Special attention will be given in this opinion to the following conclusions on the recommendations that the Expert Group addresses to the Commission:"a large number of the recosanendations gave support to activities that the Commission had already put in hand or was considering for the near future and others that could provide a basis for new activities. These were in particular the recoranendationa on:- the development of consistent administrative procedures for recording the individual dose equivalents accumulated by "migrant" maintenance workers throughout the Coanunity;- the establishment, in conjunction with power station operators, of a European Equipment Reliability Data System;- the establishment of a system for the rapid communication of information on abnormal events occurring in nuclear power stations;- attempts to find common approaches to reactor siting;- the compilation of a list of conventions and agreements between MemberStates on information and assistance in the event of an emergency;- the holding of seminars on simulators and control-room layout;- the promotion of reg^dar exchanges of information on improved maintenanceprocedures between reactor designers and operators in the various MemberStates ;- if necessary, the provision, in advance of any accident, of technical helpto news media, in particular local news networks able to disseminate emergency information across national frontiers ."The experts' recommendations on the harmonization of safety criteria and requirements would have the effect of restricting the scope of these activities to holding discussions and disseminating information and ideas in order to stimulate a hypothetical natural process. Hie CCNS considers, on the contrary, that a sustained effort to harmonize safety criteria and requirements couldnot but promote trade in equipment and components within the Community and exports to non-member countries, and that in the absence of such a harmonization effort significant differences in the overall levels of safety could arise between Member States, which would lead to difficulties as regardspublic acceptance of nuclear power stations, in particular in the case of those sited close to national frontiers . -4-Aa regards the application of Chapter III of the Euratom Treaty, the recommendations concern only the operation of the Article 31 and Article 37 Groups, the experts not having undertaken a general review of the provisions ofChapterIII. TheCCNSthereforesuggeststhattheCommissionorganizea thorough appraisal of the possibilities for limitations on and obstacles to applying the provisions of this Chapter of the Treaty.The experts' analysis of the reasons for the existence of Community research ledthemtotheconclusionthatitsmainjustificationswerepolitical. TheCCNS considers this analysis to be over-condensed, since it overlooks the ' "added value" created in the majority of cases by conducting research at Community level and does not take into account the fact that the criteriafor selecting Community research programmes have met with broad agreement inthevariousauthoritiesresponsibleforCommunityresearch. TheCCNSdoes not, however, see any objection to the functioning of the ACFMs being reviewed in the way the experts recommend.Ί,."''··As regards distribution, the CCNS considers that the Commission should transmitthe report of the Expert Group to the Council, the European Parliament and the Economic and Social Committee, together with the attached cover note, which explains the nature of the report and aims at avoiding any possible incorrect interpretations.Decisions requested ' The Commission is requested to:- take note of the report of the Expert Group;- take note of the opinion of the CCNS and request the departmentsresponsible to act on the recoranendations quoted in the conclusions ofthis opinion and reported above;- decide to forward the.report, for information, together with the attachedcover note, to the Council, the European Parliament and the Economic andSocial Committee;- approve the attached draft cover note;- instruct the CCNS to conduct a thorough appraisal of the application ofthe provisions of Chapter.Ill of the Euratom Treaty, and to submit a report thereon to the Commission not later than July 1981 . BiusselsMay 1980Revised September 1980NUv.LhAR .SftFETi IN THE CONTEXT OF TBE EOT<OPEAN OCWMiJWrrp*E3 THE REPORT OF THE EXPERT GROUP CSi KOCIE&RIh o CUNSTER . (Chairman)D G fi lAï'ZKO D SMIDTS \1LL5yj ,, ' 1. 2.3.4. v5. 6. 7. 8. 9. 10.1.4. vCONTENTSIntroductionSafety Criteria and Safety Aspects of the Design of Pressurised Water , Reactors . <NUCLEARSAFETYINTHECONTEXTOFTHEEUROPEAN*COMMUNITIES 7 &Power Plant Staff <Information and Data Banks on Accidents and Equipment FailuresReactor SitingEmergency Plans • "Public Information in Emergencies , " The Management of the Research Programmes of the Community Institutional Arrangements • „ . 'General Recoimiendations and Conclusions .-iAppendix . .-Commissi6n decisions of 16 May and 2 October 1979 %CHAPTER 1INTRODUCTIONThe Group was established as a result of the Commission Decision of 16 May1979 (reproduced in Appendix 1) and the members were appointed by September 1979. The Group comprised: H J Dunster,D G H Latzko D SmidtS VillaniJVanCaeneghemwasappointedbytheCommissiontobeourSecretary. Weheld our first meeting on 2 October 1979 and elected H J Dunster as Chairman. We have met approximately monthly thereafter. In total we have held seven meetings.1.1 TheAimandScopeofourWorkIn keeping with the Commission's decision, our aim has been to provide the Commission with suggestions concerning future Community action in the field of nuclear safety. While this aim by itself provides for certain limitations in the scope because of the Commission's role in nuclear safety, which is complementary to that of the Member States, the terms of reference set out in the Commission's decision are so wide that we, as a group of four with a staff of one, found it imperative to define further limits to the scope. This was first set out to the Commission in the following statement:"The Group considered the mandate defined for us in the Commission . . Decision of 16 Kay 1979. . 'We reviewed the very broad scope implied by article 2.1 of that decision against the inevitable limitations imposed in practice by the time and effort available for our work and against the extent of our individual expertise. 'We concluded that we should concentrate our efforts on topics which we considered to be important to the definition of the Community's future role in nuclear safety and agreed to interpret article 2.1 and to assess the priorities for the items in article 2.2 in that light".The practical development of this statement led us to exclude from our considerations topics in which we, as a group, felt we lacked the necessary expertise:, physical plant protection, reprocessing of nuclear fuel, radioactive waste disposal and the decommissioning of nuclear installations. Apart from our 'own limitations, we would not advocate the discussion of physical plant protection in widely accessible reports such as the present, as this might create more risks than benefits. We were encouraged to exclude reprocessing and waste disposal by our awareness that a comprehensive and authoritative review of the relevant technologies had recently been completed in the International Nuclear Fuel Cycle Evaluation (INFCE) . Decommissioning is also the subject of international discussion which we expect will continue.We have concentrated our discussion of the Community's research programme on the initiation and management of programme items. An independent review of the content of the programme, even if limited to reactor safety, would need substantially more effort than was provided for in setting up this group.-1- Although the. Group was established as the result of the accident at Three Mile Island , our terms of reference have led us to examine a number of aspects . of.the Community's work-in nuclear safety in a general way, .while keeping the- lessons of the Three Mile Island accident in mind. Much of our work has, therefore, been of a general nature. Its technical content focuses on the reactor aspects of nuclear safety. Where we have needed to be specific to a particular reactor system we have dealt with the pressurised water reactor(PWl'O because this is the most widespread type of reactor in the Community. '•''.1*1.2 Our ReportThere, are wide variations m the extent to which Member States are involved with nuclear power. Some points are made in the report which will already b? commonplace to many people. Nevertheless, the report should be heeded by all concerned. Nuclear safety is of Community-wide - indeed, of world-wide - importance because 'a bad accident anywhere in *the world wouln have major repercussions everywhere. The accident at Three Mile Island had almost no consequences for public health but its impact across the World has been very substantial . ;In the remainder of this, report we deal with, and make recommendations on, a number of topics mainly of a technical nature. In some cases we have included more detailed material in appendices. Finally, in' Chapter 10, we make some general recommendations and draw some general conclusions.Our task has been to advise the Commission, and many of our recommendations therefore deal with specific Commission functions. However, we are concerned with nuclear safety in the Community and some of our recommendations deal more generally with nuclear safety issues. We hope these recommendations will be of interest to the national authorities of the Member States as well as to the Commission. '1.3, AcknowledgementsWe are very grateful to our secretary for the! excellent work he has done in arranging our meetings'-and dealing with our working papers and records. We are also grateful to the Commission and its staff for the substantial flow of information which they have provided and for the convenient arrangements which they have made for our meetings. CHAPTER 2SAFETY CRITERIA AND SAFETY ASPECTS OF THE DESIGN OF PRESSURISED WATER REACTORS2.1 Introduction■•νWhile the Three Mile Island reactor was a Babcock and Wilcox design, only one of which is presently under construction in Europe, many of the lessons learntfrom the accident at Three Mile Island are of a general nature. Our approach in the review of reactor safety aspects has therefore been to first look at the two PWR designs predominant in the Community, viz. that deriving from Westinghouse and used in France, Italy and Belgium, and the Kraftwerk Union(KWU) design used in Germany and the Netherlands, and investigate some safety-related generic" differences between these- two designs. We concluded that these differences were due principally to differences in design philosophy rather than in national criteria or requirements. We then proceeded to establish the main lessons from the Three Mile Island accident that might be generally applicable to the safety of PWRs in the Community. Finally, we briefly state our views on the usefulness of harmonisation effortsby the Commission concerning safety criteria and regulatory rquirements.One very important point for the safety of PWRs is the integrity' of the reactor pressure vessel and the primary circuit. Because of the comprehensive national efforts and the regular meetings of international specialist committees, which provide for detailed studies.,'and for the adequate exchange of information in this area, the Group has not discussed this topic.There is one notable wty in which European practice differs from that in the United States of America . Generally speaking , the electricity supply companies in the Community either supervise themselves the design and construction of entire plants or arrange for the design and construction to be in the hands of a single large and experienced vendor having effective feedback of operational experience. In the United States, it is common for the nuclear island to be provided by or.e supplier and the remainder of the plant by others. We believe that there are significant safety advantages in the former basis of supply, as it avoids the risks of interface difficultiesthat may arise from the dependence of a utility on information supplied by vendors with separate responsibilities.2.2 A Comparison of Safety Principles and Design of PWRs in the CommunityWe have considered a number of safety systems in which we see significant differences between the Westinghouse and the KWU designs. Some features of other European reactors have also" been taken into account.2.2.1 Redundancy and Diversity in Engineered SafeguardsIn general terms, redundancy is provided to ensure that single failures cannot invalidate a safety system, while diversity between redundant systems is introduced to reduce the probability that a common-mode failure will invalidate several equivalent systems at the same time. Redundant systems may be completely independent (not interconnected) at all stages of a sequence of functions, or they may be interconnected so that the sequence of a function can be diverted from one chain to another in the case of a partial failure. The former arrangement gives a very simple system of control and provides a'''high standard of protection against faulty operation. The interconnected system, however, gives greater operational flexibility, which can be value to fskilled opsrators, but which may sometimes be achieved at the expense of o loss in genuine redundancy . In particular , the necessary degree of redundancymay be omitted from the interconnection . For example , a single component , such as a storage tank, may service all the otherwise redundant systems1 Such a provision would be prohibited by a rigid refusal to accept interconnected systems, 'in short, while interconnection does not of itself result in a- reduction of redundancy, its use in practice often, has that effect.There is a close relationship between the degree of redundancy adopted and the emphasis, placed on diversity . For example , Westinghouse plants have diverse driving mechanisms for auxiliary feed-water pumps, one being electrically driven and the other driven by a steam turbine. The KWU system uses more redundancy but the same type of drive mechanism, though with -diverse design and separate power supplies . Diversity has obvious / merit in principle , but introduces the problems of more complex maintenance procedures. As far as we are aware, the advantages can be demonstrated theoretically, but have not been observed in practice.2.2.2 AutomationThe use of automatic arrangements to control reactors in both normal and abnormal situations has been increasing and the differences between reactor systems depend more on the date of design than on the difference between manufacturers . Automation has a number of identifiable advantages :- v .it can help to avoid operator errors : >- it provides an integration of different inputs of information; and thus relieves the operators of unnecessary detailed interpretation ;- it can initiate those actions which are thought always to be appropriate in abnormal situations and thus can reduce to a minimum those decisions which are a matter of- judgement ;lr\it provides necessary time for careful consideration of. thesubsequent operator actions.There is an increasing tendency for plants to be designed so that operations in the 30 minutes following a shut-down initiated by a fault can be conducted automatically and can be overriden by the operator only in exceptional circumstances . vThe successful specification of the automatic action following this type of shut-down requires that the designers shall be able to foresee the possible situations sufficiently, clearly to establish shut-down procedures that are appropriate in all circumstances. This does not mean that they have to be able to predict all possible accidents, but only that the proposed automatic actions should be , reasonably appropriate in all situations , whether foreseen or not. We believe, and the accident at Three Mile Island supports that belief , that design weaknesses' in automatic systems of this kind are ' less likely to lead to trouble than manual intervention by operators in situations which neither they ner the designers had previously foreseen.Associated with automation is the use of data processing to display . information to the operators. Even if the operators do not need to intervene in the 30 minutes following the initiation of a shut-down, they need to have detailed information about the state of the plant and ; the development of abnormal conditions in order to predict what is likely to happen and to pl-;n the longer period operations . In particular , they need information on which to base the initiation of emergency plans, both on- and off-site. We returnto tiiis point in Chapter 6. While existing European systems are totter than -k- Ι-ιηthose at Three Mile Island, additional improvements still need to he considered . .2.2.3 The Procedures for Dealing with Small Leaks in the Primary CircuitThere is a' difference between the KWU and Westinghouse designs in respect of the provision of high pressure injection of water following the occurence of small leaks in the primary circuit. The Westinghouse reactors, like other US designs, have provision for injection at, and above, the normal priitary circuit operating pressure of make-up water and of a supplementary shut-down solution containing boron. In KWU reactors, the -secondary system is used automatically to reduce the primary pressure by reducing the primary tempera­ ture at a rate of 100 K/h. Emergency core-cooling water cannot be injected until the primary pressure has fallen to 11 MPa (110 bars) , the zero-flow delivery head of the HP injection pumps. Framatome has also introduced a similar automatic temperature reduction.Although at . Three Mile Island the automatic injection of emergency cooling water was initiated at a pressure well below the normal operating pressure of the primary circuit, the capability of the Hp. injection system to produce pressures above this operating pressure appears to have introduced into operator training the concern that there would be a danger of forcing steam outofthereliefvalvesuntiltheprimarycircuitwent"solid". Thisconcern would not have arisen if all the injection systems had been designed to operate only at pressures below the normal operating pressure. ,Nevertheless, the failure of the relief valve to close could still have led toa dangerous situation and, for this reason, mpst European FWRs have beensupplied with automatic block valves in series with the pressuriser reliefvalves. - . Iv'2.3 Some Lessons from' the Accident at Three Mile Island" /In the US there has been a marked exphasis on the operator weaknesses demons­ trated by the accident at Three Mile Island. This accident, however, also provided a number of detailed lessons for the designers of nuclear powerplants. relevance .1.We consider the following design issues to be of particularOne of the most important lessons was the emphasis on the need to consider a wide range of accident conditions and not to concentrate on . only the worst accidents . A great deal of attention has b~?en"paid to loss-of-coolant accidents involving major leaks in the primary circuit but, until recently, inadequate attention has been given to the consequences of small leaks. This has occurred in spite of the fact that the Rasmussen report^ ' had identified a num)x?r of small loss-of-coolant- events which could lead to partial melting of the core. In this connection it is noteworthy .that European reactors have several design features which makes them less susceptible to the effects of small leaks than, for example, the design adopted at Three Mile Island.•/The second lesson concerns the undesirability of allowing operatorsto intervene to reverse safety measures which have been initiatedautomatically. They should, however, be permitted to supplementsafety measures which should have occurred but which, for somereason, have failed to do so. Hie 30 minutes period referred toabove and now employed by all European vendors is a good working solution . ■ *r , '2.-5- Μ2.3. There is a neecd for instrumentation capable cf acquiring allrelevant information on the conditions in the primary system (liquid level, boiling margin, core temperatures) under emergencyas well as normal operating conditions.s. v1-4. Gooddesign'ofthecontrolroominstrumentationandtheuseofdata processing are important in ensuring the transfer of all relevant information to the operators under emergency as well as normal operating conditions.' 5. In view of the 1 subsequent event at Crystal River all . the instrumentation providing information or control functions in the control room should be equipped with power supplies of - ax reliability comparable with that needed for essential safety instrumentation .2.4 Recommendations1. Reactor systems should be designed to provide for automatic sequences' for shutting down and cooling the reactor after all faults.. Only in very exceptional circumstances should these sequences be subject to cancellation by the operators in the first thirty minutes or so, but provision for reinforcement by the operator of some functions is desirable.2. The primary system instrumentation should include indicators of liquid level in the core or pressure vessel and boiling margin. - >'<3. There should be a comprehensive provision of relevant information to the operator using the techniques of data processing. To this end, the Commission should urgently organise seminars on simulators and on control room layout, bringing together utilities, reactor designers, equipment suppliers, architect engineers-, and ergonornists. In addition, the Commission should make the maximum use of the developments in the communication links between operators and process plant achieved in the framework of the OECD project at theHaldenreactor. . ' . . A '4. Many, new developments can be applied in practice only to new reactor designs. However, significant technical improvements should also be applied to existing plants whenever this can be done without unreasonable economic penalties . • _2.5 The Harmonisation of Criteria and Regulatory RequirementsSubstantial emphasis has teen placed by the Commission .on the advantages of harmonisation of criteria etnd regulatory requirements, but there has been e tendency to reduce this emphasis in recent years. It is now clear that thei:e will be only a limited international trade in the Community in complete reactor systems, and that there will be no need for one Member State to accept .the decisions of other states' licensing authorities on reactor design matters. In this situation, one of the principal values of harmonisation is in providing, as a common objective, a minimum standard of safety. Harmonised criteria for reactor assessment would also help in resolving some of the difficulties faced by a Member State in accepting a power plant near it.r. frontier but in another country. - ' /More comprehensive moves towards harmonisation would be of value if the Community were moving rapidly towards the provision of a central licensing and regulatory authority for the whole of the Community. We do not think that this is sufficiently imminent to justify any determined effort to achieve harmonisation from the centre. We support the.way in which the Commission is nowworking, inparticularbytheprovisionofdialoguesanddiscussions, and-6- by the identification and exchange of information and documentation on safetymethodology, criteria, codes and standards, and on specific safety programmerapplicable to light water reactors in the various member states. iIn, saying this, we are conscious that harmonisation of detailed regulatory arrangements has certain disadvantages which have to be outweighed by the advantages; in 'particular we believe that a closely harmonised system would be cumbersome, complicated and inflexible ,in operation, and would tend to operate in a remote manner because of the inevitable distance between the Commission and the licensees in the Member States. There is also a tendency to reach agreement in harmonisation discussions only on the basis of the least restrictive standards and there is often a failure to realise that there may be several acceptable solutions to any single problem. Hence the relationship between the harmonisation of safety criteria arid safety itself tends to be remote . ..2.5.1 Recommendations1. Harmonisation in the field of nuclear safety should proceed as a natural process resulting from a continued series of discussions and not as the result of a policy imposed from the centre. i ■ ■2. The Commission should retain its function as a clearing house for information and ideas and thus encourage this natural process.References1. US Nuclear Regulatory Commission. Reactor Safety Study: an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants. "WASH 1400. USNRC, Washington DC, 1975.-7-l/>}> CHAPTER 3 POWER PLANT STAFF3.1 Operators and SupervisorsiThe first area of concern is the selection ,of reactor operating, staff. We recommend that any person selected for reactor operator training should" have at least several years' experience in a position involving both significant personal responsibility and long uneventful periods. Typical jobs in point are found, for example, in the operation of fossil-fired electric generating plant, chemical , or petrochemical plant, or marine propulsion . plant. Furthermore, candidates should be subjected to and pass ability, tests, possibly of a kind similar to those applied to prospective airline pilots. Finding suitable candidates answering such requirements obviously implies that tho-y be, offered commensurate career opportunities.!3.1.1 TrainingTraining itself may be carried out either by the utility at an existingnuclear power plant, by a separate training school, or by both. In each case,both curriculum and instructor qualifications should be subject to periodicreview by the national safety authority (or an independent body designated bythat authority). No, such training should be regarded as satisfactory unlesseach trainee has regular access to a control room simulator where he istrained to react properly to progressively more complex transients of the sorthe may encounter in the plant which he is to operate. This implies thatsimulators should be programmed to include serious, events, such as loss ofprimary coolant from small breaks followed by failures of the safety systems.We recommend that the Commission should organize a seminar to bring togetherall parties concerned with the use of reactor simulators for the purpose ofdefining such transients and exchanging information on the required software. **.Training should also cover situations requiring post-damage control. Operator behaviour in such situations should be rehearsed during emergency exercises, the scopa of which should be defined 'in concert with the national safety authority. The latter should also be informed of any changes in operatinginstructions resulting from such emergency drills. ~ .In addition to formal training , attention should be paid to career planning so as to provide a sound basis of practical experience on the job. Neither formal training nor practical- experience is sufficient on its own.3.1.2 Approval of Operating Staff v -The arrangements for the approval of operating staff should satisfy the requirements of the national safety authority. Where this body decides to delegate the power of approval to either the utility or a third party (e.g. a reactor training school), such delegation . should be defined in writing and remain subject to withdrawal, either on an institutional or on an individual basis, at the national authority's discretion.In view of the differences in practice existing between Member States, we do not recommend ".mandatory re-approval. Nevertheless, the national safety authority should verify that simulator training and medical checkups take place at regular intervals, preferably not less than once every second year.-8- 3.1.3 Control-roomLayout iNo amount of training can avoid operator errors due to inadequate control-room lay-out, instrumentation and data processing. This supports the xecccosnda-• tion' milde in Section/2.4 concerning control room layout. In addition, we believe that the design of control-rooms will not be fully successful unless operting staff who have experience of work in control rooms are directly involved in the design work. "3.1.4 Operating ProceduresAn important aspect in. the effective functioning of the operators, arid one that tends to be easily overlooked, is the availability of clear, unequivocal,and up-to-date operating procedures and instructions. Much may be gained by the continuous involvement• of the operators themselves in the generation and adaptation of these procedures and instructions. While this is a matter of internal organization at the utilities, its importance to nuclear safety appears such as to warrant the suggestion that national safety authorities try to stimulate operator involvement. We recommend that the preparation of these procedures and instructions should be made part of the national safetyauthority's requirements. ' 3.2 Maintenance StaffWhile the above material specifically refers to operating staff, great care should be taken to ensure proper training of, and instructions to, maintenance staff. Both probabilistic studies, and the actual accident experience at. Three Mile Island, indicate the high relevance of maintenance procedures to nuclear safety. It should not be forgotten that the hostile environment and the rigorous safety requirements combine to create a significantly heavier burden for maintenance staff in nuclear plants . than is carried by their counterparts in fossil-fueled power stations. It seems desirable that this be reflected in both their training and their status.3.2.1 RadiationExposureManagementIn existing FWBs, more than 80% of the total collective dose equivalent is received during maintenance operations (the .percentage for BWRs is of the sairo order). There is also a tendency for the average, annual collective dose equivalent per unit of energy produced to increase over the first 10 years of operation for PWRs in OECD countries. There are variations with the year of commissioning and between countries and reactor designs, but overall, there are strong grounds for working toward reduction in both individual and collective dose equivalents by a number of technical measures. These include the reduction of corrosion in the primary circuit by improved water chemistry, increased purification of,s the primary coolant, appropriate materials in the primary circuit increased accessibility by attention to layout, and the.increased use of remotely controlled maintenance tools. The necessary research and development work should be encouraged and should be supported by' the Community. In the meantime, particular attention should be paid to the recording and control of the dose equivalent received by "migrant" maintenance workers to reduce ^ the likelihood of their receiving excessive dose equivalents .3.3 Senior ManagementLine management staff, including senior management, must have sound technical knowledge of their plant and must be supported by technical staffs with access to recent developments and experience elsewhere. 3.4Rt corr:aendat îonsrThe national safety authorities of Member States and the utilities review their practices in the light of the - - comments and suggestions1.shouldmade in this Chapter .2 . The Commmiss ion should promote the regular exchange of information ' onimproved maintenance procedures between reactor -designers and Operators in different Member States . '3. The Commission should promote consistent administrative procedures for recording the individual dose equivalents accummulat&d by "migrant" reactormaintenance workers throughout the Community.- 10 - (1)(2)(3)(4)(5)It will be important to define the objectives and functions of the service with considerable clarity.The service will be worthwhile' only if it is supported by an adequate number of clients . Given such support , it will be of considerable importance to the Community and should not- necessarily be required to find all its funds from commercial fees. -To be successful, the service will need to be more than a simple information service. It will need to have experienced professional staff who can solve the classification problems inherent in this kind of work, who can advise customers, and who can also provide a regular outward flow of information.The service will need a close collaboration with the electricity generating industry, possibly through a formal link with UNIPEDE.In addition, utilities operating nuclear power plants should employ technical staff, fully abreast of developments in the nuclear power field, and capable of making full use of the service.CHAPTER 4INFORMATION AND DATA BANKS CN ACCIDENTS AND EQUIPMENT FAILURESThe future assessment of the safety of .nuclear installations depends heavily on a detailed and thorough understanding of failures that have occurred in thepast. Many countries, including some of the Member States of the Community, are establishing data banks on the type's and frequencies of failure of different kinds of equipment and' complete systems, and an increasing amount of information is now available commercially. A good deal of this information is still fragmentary and not all of it is widely available because of proprietary limitations. Discussions have been going' on for some time, both in the Community and in OECD, with a view to providing a more comprehensive flow of information. In particular, a feasibility study has been carried out for a European Reliability Data System.4.1 The Need for a Central ServiceWe believe that there is a valuable function to be provided by a centralservice run by the Community. Such a service would provide access to a widerange of national data banks, but we think it should not attempt to duplicatethese banks; rather, it should provide a central provision for interrogatingthe existing national systems, partly in reply to specific questions put tothe service, and also on a more general basis with the aim of disseminatinginformation about abnormal events and the reliability of components andequipment. The Commission y/ill need to establish some degree of compatibilitybetween national systems, particularly concerning the types of data stored and the methods of retrieval.«In giving support to the proposal , , we wish to draw attention to a number of points4.2 Recommendations!• Acommonformforreportingabnormaleventsshouldbeagreeduponbetween the Commission and the Member States.- 11 - 2 The Cornmmission should view seriously the results of the feasibility study for a European Reliability Data System and take into account, the viewsof the Advisory . Committee on Programme Management r Reactor Safety , which supports the proposition. If the project meets- the criteria indicated above,we recommend*that it should be established . ' be beyond the scope'of this report.,CHAPTER 5RADIATION PROTECTION ASPECTS OF THE SITING OF NUCLEAR REACTORSThe choice of a reactor site depends on a large number of characteristics, the predominating ones of which are those of engineering and radiation protection.For engineering reasons , the site must have suitable foundations , an adequate area of land , convenient access , and an adequate supply of cooling water . The radiation protection factors' include the ease of applying counter-measures after an accident , the minimising of the consequences of an 'accident , and the provisions for the routine release of radioactive wastes. In addition, it. is desirable that the site should be free of such disadvantageous features , as a liability to flood and a likelihood of significant earthquakes. Other aspects include such features as the commercial availability of the site, the availability of labour for construction and operation, proximity to the principal electrical loads, and the reliability of the connections to the power grid. Finally, it must be remembered that the views of the local population are an essential factor in the selection of any site. Acceptance criteria for the local population , however , are so multi-faceted , and vary so strongly throughout the Community and with time, that their discussion would(rhis report deals only with the radiation protection aspects of siting and, ofthese, only with the effects of accidents. Given the adequate provision of cooling water, the routine disposal of radioactive waste from nuciear reactor sites can be achieved in ways which do not noticeably change the pre-existing natural background level vof radiation.5.1 General IssuesOccidents to nuclear reactors can have a wide range of consequences and there has been a natural tendency to give priority to the reduction of both the likelihood and the . consequences of serious accidents. It is thus to b3 expected that there will be a relationship between the severity of an accident and the probability of its occurrence, with the worst accidents being less probable. This tendency has not been incorporated formally into licencing arrangements: it has been found more useful to use it as a design objective, in the form of a quantitative relationship between scale and probability. The first of such relationships was that proposed by Farmer where the magnitude of the accident was expressed as the activity of the nuclide iodine 131 released to the atmosphere. This is one of the more important materials in the case of an uncontained accident and can be regarded as representative of a number of volatile fission products.There ere several different approaches that can be adopted to assess tlie influence that the choice'- of site might have on the consequences of accidents. All- these approaches require the postu.lation that very severe accidents are possible . Reactor accidents are , in any. event , rare and most of them would have such snail consequences that they do not influence siting considerations. It is . sufficient to concentrate on three possible aspects . The first of these is the long-term effect on health from a single specified accident, or from a probability distribution of accidents. Tne principal long-term effects to b;? expected are possible additional cases of cancer and, in smaller numbers, of serious genetic defects in the next few generations . With the conventional , and probably conservative, assumption of a linear dose-effect, relationship without threshold, a measure of all these effects is given by the estimation of the collective dose equivalent, or, for those accidents which do notrelease significant amounts of alpha-emitting materials, ie for the great majority of accidents, the collective absorbed dose.V ( IPFor many accidents , the possible long-terra effects are the only signif icani: . heal til effects . However , for large accidents and near-in populations , the organ doses may be large enough to cause short-term health effects, such asacute radiation damage to the thyroid or lungs, or the whole-body doses rnay fo<? large enough to cause radiation sickness and some fatalities. The secorvi factor to be considered is then -the number of people whose absorbed dor;es are likely to reach the levels capable of causing serious early effects.- The collective absorbed dose is no longer relevant. . .Thirdly , there is the consideration of counter-measiires .' Some protection of_ the population can be provided by counter-measures such as evacuation , theadministration of stable iodine to provide protection against effects of theradioisotopes of iodine and, on a longer time-scale, the prevention of thenormal distribution and consumption of foodstuffs grown in the locality, linechoice of site may influence the feasibility of putting these counter-measuresinto effect and, in particular, may influence the numbers of people likely tobe involved in urgent counter-measures, such as evacuation or the issue of stable iodine .These counter-measures , if effectively applied , will result in a substantial decrease in collective and individual doses. However, they may also have a significant deleterious effect on those involved . . For example , considerable human misery " results from any evacuation of which the duration is uncertain . The number of people subjected to counter-measures in the event of an accident is influenced by the choice of site and is, therefore, the third factor to. b? considered .The consequences of persistent contamination of land, homes and industrial installations may well prove . to be among the most severe consequences of a serious accident to a nuclear reactor . The influence of this problem 'on' the choice of a site is not simple and cannot be reduced to a simple quantity, such as the number of people involved or the level of dose.Clearly , the relationship between these three factors and the .'population distribution at the site will be. complex, and the comparisons between one site and another are not likely to be the same for the separate factors. In particular, estimates of the long-term health effects are likely to be significantly influenced by small doses to a large number of people at great distances , while the possibility of counter-measures and , more importantly , of early health effects, will put emphasis on the number of people close to this site. The final decisions as to the choices between sites will thus depend on the importance attached to these -various factors , to the engineering, features of the reactors, and to the non-quantitative features of the site -and its surroundings .5.2 Simplified Comparisions ' 'In order " to illustrate the inter-relationship between the scale of possible accidents and the choice of a site, simplified calculations have been carried out using a standard mixture of radionuclides in the source- term and a simplified meteorological and dosimetric -model . These calculations were not in any.'v/ay intended to replace site specific calculations, nor were they usnd to evaluate the absolute magnitude of the possible consequences of an accident. They merely made it possible to see how the different siting factors discussed above might influence the order in which sites were selected. They also allowed the effects of different accident distributions-and of different lower limits on the integration of collective dose to be demonstrated . ' ■ " , , The calculations have been carried out for four European reactor sites and for two hypothetical sites. Of the four real sites, two are rural and two arcmore heavily populated. Most of the calculations relate to the population in the average sector round the site, but for two sites more detailed data have been used to compare the most highly populated sectors with the average. Toe two hypothetical sites are near end within a major urban area.Although all these calculations have been carried out by a simplified method using typical weather conditions and , usually , nominal population distribu­ tions, the results are not inconsistent with those of more detailed site- specific calculations. The use of bad weather conditions and specific population distributions in particular directions will change the absolute magnitude of the consequences of an accident but will have little effect on the comparison between sites unless there are significant, site-specific combinations of weather conditions and population distribution.. The calculations in the Rasmussen report* ' and the German risk study^ take account of the expected effect of- counter-measures and are thus not directly comparable with those used here.,IThe results have been used to place the six s^tes in an order of merit,depending on the factors discussed above and then to calculate the ratios ofthe selected quantity , eg collective absorbed dose , at the "best " site and each of the other sites. This ratio has been called the site ratio.5.2.1 , Site Ratios Based on Collective Absorbed DoseFor accidents releasing up to about 1% of the volatile fission products in trie core of a reactor with an electrical output of 1200 MW, the site ratios range up to about 10 for all the accident distributions considered. This range is reduced if larger accidents are included and if small doses at large distances are included in the calculation of collective absorbed dose. Absorbed doses below a selected limit, or threshold, have been excluded from the calculation of collective absorbed dose.The use of individual sector populations for Transfynydd and Heysbam change-.'!" the collective absorbed dose by no more than about a factor of . 2 for 3 threshold of 0.3 rad .Similar calculations have been carried out on several other European sites and the results are intermediate between those of the sites studied here.5.2.2 Site Ratios Based on the Number of People Suffering Early Health EffectsFor a release of 1% of the volatile fission products, early health effects are not likely to occur at ranges beyond about 2 km in average weather conditions or 10 km in adverse weather. Site ratios for real sites based on the number of people in the mean sector - range up " to about 20 (for 2 km) and about 6 (for 10 km). The figures at 2 km relate only to residents, and local transient populations may also be important.5.2.3 Site' Ratios Based on the Number of People Affected by Counter-measuresUrgent counter-measures , such as evacuation and the issue of stable iodine , will be considered seriously out to distances of perhaps 20 km in severe accidents, although /the level of risk between 10 and 20 km is likely to Ix; small. Site ratios based on the population out to 20 km are thus of someinterest. For the average sectors they range up to about 15.- 15 - fH VThe use of the worst sector increases the number of people within the relevant distances, by a factor of up to about 10, but has little effect on the site ratios .5•3 Existing Siting PoliciesSite selection in all countries takes account in various ways of all the relevant features of the site and its surroundings. In some countries, numerical criteria are used to assess the suitability from the point of view of radiation protection of the various sites that are otherwise feasible. In other countries, the radiation protection features, in common with most other features, are dealt with non-quantitatively. All these aspects of siting policy are. under review in Europe and in the United States and since the European review is not yet complete and only tentative proposals have appeared in the US, we have not thought it right to attempt any comment on existing siting policies or on their possible development.5.4 - The Effect of Multi-Reactor SitesMany sites have two or four reactor's and there have been proposals for large nuclear parks containing many reactors and possibly including fuel fabrication and reprocessing plants. Although reactors and plants on such sites would be subject to common-mode failures initiated by those external events that affect the entire site, e.g. earthquakes or floods, sites subject to. such events could be 'avoided, or the individual plants provided with adequate protection. In addition, the protection systems of such plants can be such as to make it highly unlikely that an accident occurring at one plant would affect the safe operation or shut-down of other plants on the same site. Thus there seems.no reason to assume that the magnitude of accidental releases would be altered by grouping the plants together.By contrast, the overall probability of_ an accident on the site is increased as the number of plants is increased. The simplest approach is simply to'add the probabilities for each reactor and plant. This is mathematically acceptable since all the probabilities are small. However, this approach ignores any contribution from common-mode failures and any benefit from a strong site management. ,-*•/In practice, the presence of two or four reactors on a site does not signifi­ cantly alter, the siting assessments, and is likely to have management advantages. The concept of a nuclear park offers further advantages in relation, for example, to physical protection, waste storage, shipping and disposal, fuel movements, and possibly regional'planning. In practice, . the siting of nuclear parks will be decided by such considerations and by those of engineering and economics rather, than by the radiation protection aspects exclusively considered here.5.5 ConclusionsThe quantitative effect of site selection in the states of the European Community is not as large as it would be in a more sparsely populated area. For the number of long-delayed health effects, the ratio between sites is likely to be no more than 10. For the number of early health effects, which will occur only after very severe accidents, or for the number of people.affected by counter-measures, the factor between sites nay be somewhat greater, up to about 15. '5.2.4 The Effect of the Worst Sector- 16 - Site slection is at its most effective in influencing the consequences of accidents of a moderace severity. Some of the consequences of very serious accidents will extend to considerable distances where the differences between sites is not great. Since these serious accidents are also likely to be the most rare, their importance in site selection is not great.- The choice of sites is thus' principally influenced by the moderate scale of accidents which ■affects only the near-in population and which gives emphasis to the importance of a short-range low-population zone for which emergency plans can be designed to be highly effective.5.6 Recommendations . . ■1. Siting policy and practice is predominantly a question for Member States, but some reactor sites are near to state boundaries. Ke therefore recommend that the Commission should arrange for discussions between Member States with the aim of encouraging a consistent underlying approach. It is also important that there should be discussion between Member States when it is proposed to site a reactor in the vicinity of a state boundary.References1.2.3.FarmerF.R. Sitingcriteria-anewapproach. Containment and Siting of Nuclear Power Plants Proc Symp Vienna, 1967 - SM-89/34.USNuclearRegulatoryCommission,- ReactorSafetyStudy;"an ass^sment of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400, USNRC, Washington DC, 1975. '■The Federal Minister of Pesearch & Technology. The German risk study.GRS, Köln and München, 1979.- 17 (1.)(2)(3) (4) (5)(6) On a longer(7) (8)(9)the provision of high quality specialist expertise in support of the plant management.the safe shut-down of the affected plant, continued heat removal, and the continued safe operation of the rest of the site; •damage control, rescue, fire-fighting: ' - radiation protection on-site;evaluation of- the likely course of events and the prediction of radiation doses off-site;initiation and operation of counter-measures.time scaleadjustment and final withdrawal of counter-measuresprovision of data for the retrospective assessment of health consequences ;provision of data for scientific and engineering studies..(» EMERGENCY PLANS LCHAPTER 6 1 y''Many different kinds of accidents of different decrees of severity can occur 6n a nuclear site. Such accidents may range from minor plant faults or minor: inci.c".'ents-> • involving radioactivity or radiation exposure, through serious failures causing major . plant damage or serious exposures of workers, up to accidents causing major damage to plant and releases of radioactivity off- site. Trie emergency plans must be able to deal with all these situations. They must be designed to limit the damage to the plant and to provide protection for the workers on site and the surrounding public.6.1 . Basic Functions of Emergency PlansThe following distinct features of emergency services can be identifiedOf the first six of these functions, all but the first involve detailed information and executive action on site, and v must ; be the direct responsibility of the operating management, supplemented by specialised help (Item 1) as soon as possible, and by local services v/here. early off-site action is required. As the situation develops, additional■ resources will become available and the responsibility for off-site action may be transferred to other authorities. Such transfers must always be formal and unequivocal. On site, the senior operating management .will progressively take over from those initially in chacge, but Headquarters staff .should act only as advisers unless they formally relieve the site management of their normal function. The responsibilities and lines of command, together with the procedures for varying them, must be clearly set out in the emergency plans.Items (7), (8) Nand (9) will usually be collaborative responsibilities, but the emergency plans should include the initiation of these functions and there should be arrangements for ensuring that they are carried through to a conclusion. . The information problems of emergencies and the need for good communication arrangements are dealt with in Chapter 7.- 18 - 6.2 TheNeedforMultipleControlCentres y Practical experience of serious E\ccidents, from the reactor fire at Windscale in 1957 to the accident at Three Mile Island,' has emphasised the need for more than one control centre and for the clear demarcation of control centre functions. Control centre staff have to deal with the receipt and analysis of incoming data, the executive conduct of operations, and the transmission ofinformation . to other centres and authorities . The public , the press ,- nat ' o.ial and local authorities with (or sometimes without ) relevant responsibilities, and political figures will all be attempting to extract information from those concerned with the accident. A system of multiple control centres can structure these requests and protect the vital operational functions from excessive external interference. (See also Chapter 7).No single structure of control centres has yet emerged as being generally preferred , but it is recommended that a choice should be made using the following structure as a starting point. The operating management will needcontrol centres , possibly , but not necessarily , in separatelocations ,for thefollowing activities:-(1) plant operations;(2) emergency site operations;(3) on-site radiation protection;•(4) off-site radiation protection including monitoring and the controlof the initial counter-measures;(5) headquarters control and information functions (at a centre preferably located near , but not at , the , affected site ).The detailed delineation of these activities will be closely related to the structure of the operating line management.Activities 4 and 5 above are major interfaces between the operating utility and the outside world. In addition, there will always be several regulatory authorities and national advisory bodies closely associated with a serious accident on a nuclear site . These , and. other organisations providing suvport , or making measurements, should be linked into a coherent system of control centres and should refrain from operating independently.For this network of control centres to be effective, there must be a- well developed and rehearsed system of communication. Telephone and radio may well be essential, but important information and numerical^ data should be transmitted , at least in confirmation , by systems producing hard copy . These communication systems should be secure against overloading by unofficial uses, for example, by the media.6 . 3 Counter-measuresOne of the problems facing an incident controller is that of deciding whether to initiate counter-measures to protect members of the public, and if so, over what area . Counter-measures may include evacuation , the use of stable iodine to reduce the effects of radioisotopes of iodine, .arid the control of foodstuffs , especially milk . Counter-measures are indicated if the levels of dose would otherwise be serious, and if they are likely to be effective in reducing doses . In principle , it is the magnitude of the dose reduction .that should be critical, but in practice, emphasis is given to the level of dose that would be received in the absence of counter-measures." There is then animplicit assumption that counter-measures, if applied, will be effective. - 19 -« ■[U,The greatest difficulty, in making decisions about counter-measures is posfed by the need to forecast the course of an accident and thus to estimate doses and dose reductions from situations that have not yet arisen. For this reason, emergency plans should include arrangements for the initiation of the • first phase of counter-measures in terms of plant conditions/ as well as in terms of measured releases of activity or environmental measurements.Oncetheneed'forcounter-measureshasbeenestablished, itisnecessaryto define the area over which they should• be : applred. Unless there are obvious geographical factors, such, as rivers, the outer limit of the area will be somewhat arbitrary and may give rise to anxiety. As the scale of counter­ measures increases, so does the complexity of the measures themselves. ' For example , if evacuation is to be . carried out it is important that those moved should be transferred to a position at least three times as far from the source of the' accident as the outer limit of the evacuated area. Similarly, incoming supplies of foodstuffs must have an origin far enough away from the accident to have only low levels of radioactive contamination. 'In making plans in advance, and in taking decisions at the time of an" accident, it is very desirable to have quantitative guidance on the initiation an$ scale of, counter-measures. Several countries have adopted quantitative values of absorbed dose, or of concentrations in foodstuffs or air, abo^e which counter-rmeasures should be very seriously considered, and below which counter-measures< are not likely to be justified, unless they are easily applied and of little detrimental impact. In Britain, these values have been called emergency reference levels, and in the United States of America, protective ' action guides . In both cases they relate to the levels of dose- that are expected to occur in tine absence of counter-measures.It is important to note that 'the emergency reference levels now in use are well below the levels of dose that might cause acute health effects. They correspond to a risk of late effects, notably death from cancer after a delay, of some decades, currently thought to be in the region of one chance in a- thousand to one chance in ten thousand, spread over about thirty years. Members of the public who have not been subject to counter-measures, because their, doses -were below the relevant emergency reference level, need to b? reassured that they have not thereby been exposed to substantial risks.The effectiveness of counter-measures will depend partly on pre-planning and partly on improvisation. ' Since some counter-measures, notably those involving farm produce, may extend to tens or even hundreds of kilometres, it is necessary to establish the scale of the largest accident for which the plans are intended to be effective. More severe accidents cannot be excluded, and will have to be dealt with by improvisation beyond the planned arrangements. It is apparent that the plant safety assessment , the emergency plans and the site characteristics should all be considered together, as part of the licensing process. ■Finally, we consider the effectiveness of counter-measures to be heavily dependent upon the rational and disiplined behaviour of the local population. This, and the reassurance of those not subjected to counter-measures, will not ,'be • achieved unless the basis for emergency plans is well understood by lo6al communities or, at least, by their representatives and officials, and unless there is local trust in the competence and honesty of the local organisation.6'^ Local. Emergency Organisation 1 .The emergency organisation concerned with the protection of the public must have the .confidence of the local community. ' It has two principal functions -to provide information and to provide counter-measures. Both of these- 20 - functions depend critically on a knowledge and understanding of the.course ofthe accident and in this respect at least, the site management has a major/parttoplay. Localandregionalelementsofgovernmentv/i11havetheirow.i;I plans for dealing with emergencies, and it is essential that the arrangementsi for dealing with a nuclear accident should be closely integrated into these more conventional systems and, through them, with other community activities.Particular problems are inherent in the movement of special groups such *.s school children and hospital patients. Suitable plans, enlisting the support of teachers and of medical and nursing staffs, should be made for dealing with thesegroups. Difficultieswill,however,remainatcertaintimesofdaywhen, members ~of families may be neither at home nor in clearly defined locations like schools. , ' , ,There is a considerable and widespread experience of practical evacuations, e.g.- in relation to releases of toxic chemicals such as chlorine, and OILS experience should be used in setting up evacuation plans. Conversely, the Community should also encourage Member States to make use of the work on nuclear accidents in reviewing other emergencies arrangements.One major function of the planning of emergency arrangements is to clarify the allocation of responsibilities. The details must depend on the characteristics of the local government arrangements, but the vital importance of the experience and specialised knowledge of the site management should be fully reflected in the- plan. ' ^ _Once the local plans have teen worked out they should be regularly exercised . Exercises are partly to provide practice and experience and partly also to give an opportunity to review and improve the procedures. These exercises of local systems should sometimes be extended to include the national arrange­ ments, and, if appropriate, to the testing of transfrontier arrangements.6.5 Support ServicesMajor nuclear accidents are too rare to justify a standing emergency team large enough to cope with all eventualities. Emergency plans must therefore include arrangements for calling in support from other nuclear installations, and from other organisations, including the armed forces. Except where an accident may call for counter-measures in a neighbouring country, there is not likely to be a need for support services from other countries, at least in the early stages of an accident. If emergency conditions persist for some time, more widespread calls for support may be necessary. Support services should, in any event, put their personnel, either individually or in defined command groups, under the command of the appropriate controller forming part of the main emergency organisation.This use of external support will reduce the amount of equipment and supplies that need to be held in emergency stores. Nevertheless, a basic minimum stock should be provided to cover all the' action, including counter-measures, for the first days at the scale needed by the largest size of accident for which plans are being made.6.6 Long-Term PlansAlthough not strictly part of emergency plans, it is necessary to make arrangements for long-term operations;. The first of these will be the withdrawal of counter-measures; this will be urgent if an area has been evacuated, but may extend for several weeks in respect of agricultural produce. It will also be important to carry out scientific and engineering studies concerning the accident itself and its environmental consequences. ( i./These studies will be helped if the national authority recognises the need for the collection end analysis of data beyond that needed for the immediate control of the emergency, - and requires this need to be considered in the establishment of.emergency plans. •6.7 Conclusions • ^There have been few occasions on which it has b'.en necessary to apply emergency action outside of nuclear sites, and the accident at Three MileIsland showed that the plans /there were inadequately developed. It is also clear that any emergency plans must form an integral part of the arrangements made to deal with non-nuclear emergencies and will thus depend heavily on the detailed organisation in the Member States . As recently as January 1980 , there has been a workshop on procedural and organisational measures for accident management at Laxenburg in Austria, and it seems likely that this has fulfilled the need for international discussions for the time being. Meanwhile, some Member States of the Community are already reviewing their emergency arrangements in the light of lesssons learned from tine accident, at Three Mile Island and we recommend the authorities in all Member States to conduct such a review .We have not found it easy to;'obtain information about the extent to which transfrontier emergency arrangements have been "put into effect. The need for such arrangements has been identified in several locations by the expert group set up under Article 37 of the Euratom Treaty and the Commission has identified reactor stations near enough to national frontiers to call for such arrangements. We are not a^/are of any machinery for confirming that these arrangements have been made, and we recommend that the Commission should reach an agreement with Member States for an outline of the relevant arrangements to be transmitted to the Commission. This would have the advantage not only of confirming that such arrangements have been made, but also of providing a central bank of information which the Commission could use in advising Member States on the form of such arrangements in future cases.6.8 Recommendations . ~1. Member States should review their emergency procedures in the light of the experience from Three Mile Island, and the Commission should publish a comparative study of these procedures.2. Member States should ensure that' their nuclear emergency plans are closely integrated with their general emergency plans, and include arrange­ ments for regular emergency exercises.3. Member States should ensure that their emergency plans are adequate to take care of special., population groups* such as school children and hospital patients , and should also consider' the effectiveness of such plans at times of day when members of families are likely to be separated. ' ;4. Member States should make use of the experience they gain in planning for nuclear accidents in reviewing their emergency plans for . other situations .5. The Commission and Member States should set up a procedure under which Member States ^inform the Commission of the arrangements for transfrontier emergency plans. .- 22 1CHAPTER 7• PUBLIC INFORMATION IN EMERGENCIESThe accident at Three Mile Island, besides emphasizing the need for rapid, cj r 'ijc and reliable public information , has also brought to the fore deficiencies in both its generation and dissemination. Both aspects ere dealt with in this Chapter.7.1 The Generation of Information and its Dissemination by the Utility 'The initial generation of information is primarily a matter for the operating utility. It is therefore imperative that each utility should have the confidence of the public and should provide for the assessment of the accident ' information and the preparation of statements. It should designate in advance' a number of official spokesmen, available at any time, and forming the principal route for releasing information on all events that may have an impact outside the utility's nuclear plants. In addition to being theroughly familiar with plant design and operation, the latter preferably based on knowledge gained in a position of responsibility, these spokesmen should have training in presenting information to the public. Emergency exercises should be used to give them experience, which should include questioning by peoplewith experience as news media representatives. 7.2 The Press CentreArrangements should be made m advance for a press centre in direct communication with the site to be available either by the utility or by the government agency responsible for emergency measures. Tins press centre should be sufficiently large to accomodate an adequate nunter of reporters and should be properly equipped , notably with communications , visual aids and reference materials selected in advance for the purpose of illustrating events on site for the layman. The requirements for size, and general facilities o.C the press centre should be based on previous experience obtained in the Member States with national and international coverage of emergency events . Staffing of the press centre should be the joint responsibility of toe utility and the national safety authority.7. 3 The Dissemination of Information -and Instructions by Government AgenciesIn the dissemination of information, a distinction should be made according to the intended destination. Instructions to the public in the vicinity of the plant should be given by responsible government spokesmen , using local m?an "> arranged in advance for such emergencies. All other official information should go through the Press Centre or the government agencies' normal outlets to the media. Officials presenting information, to the public should be trained in this function and should have adequate experience in the relevant- technical subjects.Because many government departments and agencies will be involved, it is important that an unequivocal division of responsibilities in the field of public information be agreed upon in advance between the utilities 'and these government agencies, and that a lead agency Should be designated. It is also important thai: the arrangements should be such as to encourage consistency, based on shared factual knowledge, in public statements from different organi­ sations.. One way of achieving this is to set up a common information centre.Member States should encourage their national media to hire and train staff capable of understanding tine main aspects of nuclear power plant behaviour and- 23 - (h».ι'radiation releases ; These reporters should in turn be invited by tho v.utilities to visit nuclear power plants and should become acquainted with the Utility spokesmen and the representatives of the government agencies.*•. 7.4 Transfrontier Problems -While the subject of accidents in nuclear power stations adjacent to a national border is dealt with in Chapters 6 and '9 r it is emphasized- here that relevant agreements between the neighbouring states should include adequate arrangements for informing and instructing the population on both sides of the frontier in the vicinity of the , plant . Where the same language is spoken on both sides of the border, care is needed in identifying the population to whom instructions are being given and in specifying the source of those instructions .In addition' to our view stated in Chapter 6 on the Community's role in promoting . transfrontier agreements, we believe that the European Community should be ready to provide technical assistance to news media, particularly to local news networks that are likely to disseminate emergency information across the borders between Member States . -7.5 - Recommendations1 . The " national agencies of the Member States and the utilities should ..review their practices in the light of the comments ana suggestions made inthisChapter* '. 1 - ■2.- The news media should ex.nnine the quality and training of the staff, they would be likely to use following a serious nuclear accident and should overhaul their links with the utilities and the national agencies.3 . The Commission should encourage - Member States to require the intro­ duction of formal local liaison arrangements, especially where these arrangements need to cross national frontiers.4 .- The Commission should consider ways in which it - could- provide technical help in , advance of any accident , to news media , particularly to local news networks that are likely to disseminate emergency information across national frontiers . . .- 24 -. CHAPTER 8THE MANAGEMENT OF THE RESEARCH PROGRAMMES OF THE COMMUNITY?8,1 The Rationale of Community ResearchιThe individual Member States all have research programmes in the fields ofnuclear safety and health' protection, and the Community operates direct actionprogrammes within the Joint Research Centre and indirect programmes by mean;; of research contracts placed mainly within the Member States.There are several reasons for initiating and maintaining a community programme of research of which the following are important examples:Political It is desirable to have a Community programme of research for institutional reasons. Such a programme is evidence of the solidarity of Member States and indicates a common objective on the part of the Community.Common Requirements The existence of common requirements opens the door to common programmes and the reduction of duplication.Sharing of Cost Major projects may be too expensive for any single Member State, and the Community can provide facilities for a multi­ national project.I Sharing of Information and Resources A Community programme has the advantage of ensuring an equitable distribution of the information between the Member States. It also helps to group small research units which might not be viable separately. For smaller Member States those may be predominant reasons for supporting a Community programme.Co-ordination A Community programme can be designed to avoid major gaps and minimise overlapping between programme items.These features combine to make a Community research programme desirable and indeed essential. It is, in fact, the first of the Community objectives in Article 2 of the Euratom Treaty. In this respect, it is the- politicalobjectives that are predominant.Common requirements alone provide only partial justification for common programmes, and most transnational projects need justifying on grounds under one of the other headings. The arguments on cost sharing need to be examined critically, and apply principally to major projects like JET. ' On a smaller scale, international projects are usually less efficient and they tend to b;: more expensive than separate national ones, unless the latter lead to excessive duplication. Information sharing could be, and to a large extentis, effective between national programmes. Co-ordination and grouping of small projects is not easy to achieve without control of the funds in the Member States. Overlap can be controlled within the Community prograirae. but it is very difficult" to influence overlaps between national programmer.. In principle, a Community programme can avoid gaps by commissioning work which would not otherwise be done. On the other hand, it can be argued that a programme which has not been adopted by any single Member State is not likely to be worth initiating at the Community level.In conclusion, the main basis for a Community research programme is political and institutional, except for major projects which are too expensive to b" conducted nationally. In addition, the smaller Member States get information more cheaply and more effectively than they could in the absencn ol a Community programme. It seems likely, however, that all Member Stntcc, including the smaller ones, regard their own nctxoivil prorjroifflros as br?ing of"more importance than those of.the Community collectively. Nevertheless, the .£;.i. A''1 the combined national and Community' programmes play a very important:' part in the achievement of a high standard of safety and it is important that they should be well co-ordinated, but at the same time sufficiently flexible, to meet the demands of changing situations. ■ \8.2 The Community. Machinery for Establishing c-nd Monitorin g ProgrammesResearchThe Community research programme is intended to. be an applied programme with strictly defined objectives. The following account refers to the programme in reactor safety and health protection, but much of the material applies more generally. , H léBecause the Joint Research Centre has no direct responsibility in the practical issues of nuclear power and radiation protection, it is essential for it to have close relationships with operating ^organisations in Member States and for the Member States to participate effectively in the establish­ ment of the research programme. At the same time it is also necessary for tine Joint Research Centre to have full responsibility for the management of its own affairs and to be fully accountable to the Commission and thence to the Council. Similar considerations apply to the management of the indirect prograrrene. It is in the context of these two broad requirements that we have examined the Community's system for managing the research programmes.8.2.1 The Initiation of ProgrammesAftter extensive consultation within the Commission, the Director General of the Joint Research Centre prepares a proposed programme. This programme is discussed at three senior consultative levels -'(1) (2) (3)The General Advisory Committee (GAC). This advises the JRC on all aspects of the programme.The Scientific and Technical Committee (STC). This advises the Commission on nuclear matters. , ;The Committee on Scientific and Technical Research (CREST). This deals with both direct and indirect action programmes and advises both the Commission and the Council on the overall orientation ofthe programmes.<These three bodies operate independently and do not always give consistent advice. The GAC may also consult a number of more junior committees known as Advisory Committees on Programmes Management - ACPM - which are concerned more specifically with the programmes once they have been approved.Following this consultation, the Commission proposes a programme to the Council . At this stage ,, opinions are sought from the Economic and Social Committee and the European Assembly. The Council operates with its usual structure of the Atomic 1 Questions Group and the Committee of Permanent Representatives. Eventually, a Council decision settles the budget for the. programme and its major components, , on the basis of a fcur-yearrolling programme. , 18.2.2 The Management of ProgrammesAdvice on the continuing management of programmes is given by the Advisory Committees on Programme Management. These usually consist of three members from each- Member State, and three from the JRC or from other parts of theCommission - a total of thirty.- 26 -• ' { k. -. These ACPMs report to both the Commission and the Council and, on request fromthe GAC, advise the GAC on new programme items, sending copies of their advice to'theCommissionaridtheCouncil. Whererelevant,theydealwithbothdirect and indirect action programmes.■There are five ACPMs in the fields of nuclear safety and health protection.These are:- . ι.4 ACPM, Reactor Safety• ACPM,ManagementandStorageofRadioactiveWasteACPM, Plutonium Fuel and Actinide ResearchACPM, Decommissioning of Nuclear Power Plantsi ACPM,BiologyandHealthProtection(RadiationProtection).We have considered the working methods of the ACPM Reactor Safety and the ACPM BiologyandHealthProtection. Thefinancialscaleoftheprogrammesonwhich the ACPMs advise is now about 80 MEUA. ■ .The ACPM, Reactor Safety, has chosen to deal with the programme in great detail - more detail than can be accommodated by the expertise of its members. To remedy this deficiency, the ACPM has had to proliferate a large number of working groups (ten at present) made up of a dozen or so members each, appointed by the ACPM. These working groups are, in^practice, permanent committees advisory to the ACPM. In addition, some working groups are split into sub-groups and further ad hoc groups are created on a temporary basis to discuss specific topics. • Due to the pre-existence of other harmonisation ar>d co-ordination committees dealing with liquid metal fast breeder reactors andwith light water reactors, some of the working groups nave a double role.. ♦This ACPM normally meets 'three times a year , while the various working groups meet two or three times a year. Including sub-groups and ad- hoc groups, the whole system requires something like thirty meetings per year. The overall v attendance time, excluding travel and Commission staff, is several thousand man hours per year. The ACPM and the working groups have required detailed and extensive supporting documents and the Director General of ' the . JRC estimates the conmitment of research staff as in excess of 20 man years per year .By contrast, the ACPM, Biology and Health Protection, operates without working groups. It deals with an indirect programme and its members are drawn largely from institutions which are potential contractors. They are thus expert in the relevant fields, but not completely disinterested. It has been successful in establishing and maintaining a realistic programme, but has been disinclined to recommend the substantial reduction in total budget that some of .its -members believe to be appropriate.Neither of these ACPMs provides an input of information from the Member States on their research programmes, as required by the Council resolution of 1G July 1977. Thisresolutionincludedamongthe-tasksofeachACPM,ensuring"better liaison between implementation of the programmes at Community level and the corresponding research and development work being carried out in tlercLer States". 'I8.3 TheViewsoftheExpertGrouponNuclearSafetyNyclear safety comprises only a small part of the work of the three senior committees, GAC, ETC and CREST, and we need make no comment on the inter­ relationships. Nor do we find it necessary to comment on the ACPM, Biology andHealthProtection. Bycontrastw$stronglycriticisetheoperationofthe ACPM, Reactor Safety. We have not attempted to find out how the present, ■:■ Γi, *|■!situation develooed and we do not wish to bs critical of the members t- situation developed and we do not wish to be critical of the members of the* Committee and its working groups - given the requirements which they judged i-o have been placed on them, they had little choice. |- Itisapparent,however,thatthereisasignificant*lackofunderstandingof each other's problems between the ACPM and the Commission. The Commission in theformof'theJRC, seestheACPMasbeingaveryinfluentialbodywhichmust be provided with the detailed information it seeks; the ACPM, or at least somei ■ i,of its members, see their efforts frustrated by inadequate or unsuitable documentation and regard their recommendations as having little influence on the Commission. \ |,The combined effect of a complex committee structure and some confusion or disagreement about objectives and methods of work has been to impair sound management and to. leave both the the JRC management and the Member States withj' 'noclearlinesofaccountabilityandamountingsenseoffrustration. ^|Despite these difficulties, the working parties have one incidental advantage in that they provide for a useful and stimulating exchange of views betweenindividual scientists and engineers in the Member States and the staff of the } JRC. If the working groups are disbanded, some attempt should be made to ensure that adequate personal links are maintained, and to see that the experience in the Member States is still available to the JRC.8.4 A possible alternative Method of Managr-nent of the Research Programme TnReactorSafety - ^ "! –: ' : 7~We have considered an alternative system of linking Member States and the uRC ■to meet the needs set out at the beginning of this chapter. The system isrelated to reactor safety but may have relevance in other programme areas."ïThe JRC produces a six-monthly technical progress report on all projects and is starting a regular report on the resources applied to each project. Thei;e , is also a full technical report at the end of each definitive phase of a 1,project and at final completion. We are satisfied that these documents provide 'sufficient information for Member States to make comments and give general guidance on the programmes as they proceed .The ACPM should therefore meet -progress report. The members appointed by the.sufficiently senior to take a broad view of the projects and to judge - how the \.after the publication of each six-monthly txprogress is matching the original plans and objectives. It would be useful for Member States to consult the Commission before making their appointments. \ There should be sufficient time between the issue of the progress report and * the meeting to allow members to make use of consultation networks in their own countries. The ACPM should not call for additional written information, nor should it establish sub-committees in dealing with existing programmes.In proposing new programmes, the JRC should make a broad proposal to the GAC. This should be followed by more detailed proposals to the relevant ACPM. As with existing programmes, members' of the ACPM should seek any necessory , detailed briefing from their own countries. Exceptionally, and only on special projects, not on whole areas, an ACPM may need to establish a short- termadhocsub-grouptodevelopviewsonacontroversialproject.ΝΛ-To improve the accountability of the JRC, it should report to the GAC on theresults from, and resources used by, each project at the completion of each ^ definitive stage and.at final completion. It should also continue the present * procedure of commenting on any point where its proposals differ from thoserecommended by an ACPM.;- 28 -Member States shouldbe■ To improve the flow of information from Member States to the Commission, antf particularly to the JRC, members of the ACPM should arrange for thepreparation of summary reviews of the main objectives and programme items of research prograimies in their countries. Such reviews would not be needed more oftenthanannually-bienniallymaybe sufficient.iFinally, we would like to draw attention to the problem of research neec*s arising unexpectedly. Because of constitutional constraints, the JRC cannot, react rapidly to changing needs and should therefore be concerned mainly with long-termproblems. Webelieve,however,thatsomeshort-termcapacitywould be valuable, and that the Commission should introduce a mechanism for establishing a contingency reserve for indirect action, and a predetermined fraction of the JRC resources for direct action, to be released or redeployed for* urgent work on the authority of the Commission following a favourable opinion of the STC. The other consultative bodies would be informed, but not consulted in advance.8.5^ Content of the Research Programme in Reactor SafetyWe have not attempted an evaluation of the present (1980/1983) research programme in reactor safety. However, we did note with approval that it represents nearly 30% of the total CEC research budget. We also noted that about 8% of the reactor safety budget has been set aside for the second phase of the "Super SARA", project, exclusively devoted to in-reactor LOCA studies, and; that significant research activities are under way in the fields of fuel- coolant interaction under accident conditions and the cooling of molten core debris. While endorsing such studies we point out the need to emphasise, in - the light of the two events at Three Mile Island, the relative importance of small loss of coolant accidents and of insufficient core cooling with partial damage to the core over whole core melt-down studies (for LK'Rs) . It is self-evident that such shifts in emphasis away from large loss of coolant accidents and complete core melt-down must be attuned to similar trends in the research pLograimies of Member States in order to be complementary rather than overlapping .8.6 Recommendations • .*1. The present system of budgeting on a- four-year rolling programme should be continued.2. ^ The ACPM, Reactor Safety, should be reconstituted without sub-groups.Members states should reconsider their representation in the light of thenecessary specialist knowledge, preferably in , consultation v/j.th the Commission ./3. The ACPM should normally meet only six-monthly to review the six-monthly progress reports and final project reports.4. The JRC should report to the GAC at the completion of each definitive stage of a project, and at final completion, showing results and resources used .5. Members of the ACPM should provide regular summaries of the objectives and projects of the relevant programmes in their countries.6., The Commission should establish contingency plans so that the JRC canrespond on a limited scale to important, urgent new research requirements. y7. The prograirme of the JRC should take account of the importance of smallloss-of-coolant events and insufficient core cooling with partial damage to •thecore.-I■ ■< ft > r- .? .i*;- 29 - • '' CHAPTER9.■- I^£ INSTITUTIONAL ARRANGEMENTS V..• \ In dealing with individual topics we have at times referred to institutional arrangement.^, but there are also some general remarks which we would like to make .C9.1 Committee Organisation , -j»The characteristic which is most obvious to a person on first experiencing the 'working of the Community is the predilection to establish committees. Anorganisation such as the Community, built up from sovereign Member States^ certainly has to use a widespread and complex network of committee^ to establish consensus views. This procedure is clearly essential at the level' of the Council and its infrastructure, but it is also a notable feature of the way in which the Commission works. Since the members of committeesestablished by the Commission are, in general, not delegates of Member States^ but experts operating in their own right, the justification for a complex*committee structure in which Member States are given carefully balanced numerical membership is. less obvious. A consensus decision at such a committee provides no guarantee of a similar consensus of national delegates,> and the size of the committee may well make discussions prolonged and • ineffective.' In addition to the problem posed by the structure of, committees, there are difficulties posed by their sheer number. For a committee, particularly a* large committee, to be effective, it must be serviced by a substantial secretariat. Our own group has been well served in this respect, partly because we have been fortunate in our secretary, but also because we haveinsisted on a high level of support from other parts of the Commission. Other committees of which we are aware are not so fortunate, and the quality of discussion is often poor because the documentation provided is inadequate and often available only on the day of the meeting .We believe that improvements could be made by making more use of individual consultants-or,small drafting groups for the preparation of material to be submitted to committees. We recognise that this introduces the risk that the initial papers will be biassed by the personal views of an individual oi: small group, but we think this would be better than presenting the final conraittee with ill-prepared and inadquate documentation.Ι.ι 9.1.1 Recommendations ,VA,1. The Commission should undertake a review of its committees with the aim of reducing their number and their size.2. . Sufficient resources should be allocated to the remaining committees to ensure that adequate documentation is available for their meetings.3. Greater use should be made of small informal working groups and individual consultants in the preparation of committee documents.4. Greater use should be made of the remaining committees, particularly the Scientific and Technical Committee, for providing the Commission with opinions on topics which require a higher 'degree of expertise than can be commanded by the Commission's staff. 9.2 . TheExpertGroupssetupunderChapterIIIoftheEurotomTreaty |^7/Chapter III of the Euratom Treaty establishes a multidisciplinary group of experts appointed by the Scientific and Technical Committee from nominations made by Member States, with the function of advising the Commission on a number of topics, of which the preparation of basic safety standards for ionising radiations is probably the most important. This function is set outin Article 31 of the Treaty.In Article 37, Member States are required to provide the Commission withinformation about plans for the disposal of radioactive waste, so that theCommission may determine whether such waste is liable to result in the radioactive contamination of another Member State. The Commission is thenrequired to consult the group of experts referred to in Article 31. In practice the objectives of these two Articles are sufficiently different for the Commission and the Scientific and Technical Committee to have chosen toappoint two separate groups to fulfil the distinct functions. The second group has become known as the Article 37 Group.9.2.1 The Article 31 GroupThis group meets about every 6 months and its progress of work tends to be slow. Its largest single programme has been the preparation of advice to the Commission on the basic safety standards and these have posed some difficulties for the group. These difficulties were somewhat exacerbated by the accession of the three new Member States, effective on 1 January 1973. At that time, the basic safety standards, which were based on international recommendations published in 1962, were in an advanced state of revision to bring them into line with international recommendations published in 1965,The extension of the group in 1973 delayed the completion of this re-vision, partly to take into account the views of the new members, but partly because the new Member States tended to take a different view of directives from thatwhich had developed in the Community of six. The new Member States expected directives to be applied literally, while the original Member States were contenttoapplytheintentionratherthantheliteralwording. Althoughthis interpretation was in line with the definition of a directive, the degree of administrative detail in the basic safety standards caused a great deal of discussion on the problems of applying such detailed requirements to different legislative structures.The directive bringing the basic safety standards into line with the 1965 international recommendations was finally adopted by the Council in June 1976, but, within a year, new international recommendations were published. The Article 31 group set up a small drafting team to prepare a revised text and this was submitted by the Commission to the Council in June 1979. Despite the preliminary work, there was still not full agreement between the Member States and a technical working party of the Atomic Questions Group was needed to resolve the differences.Λ9.2.2 Conclusions on the Article 31 GroupThe Article 31 group, with its multidisciplinary membership, provides a sound . basis for giving opinions to the Commission over a wide range of topics in the field of radiation protection.A considerable amount of time is spent in the discussion of directives because of the different attitudes to directives by Member States, and because the basic safety standards directive goes into great detail about methods of control, whereas a directive ought to be in a form which is "binding as to the results to be achieved upon each Member State to which it is addressed, but11 shall leave to the national authority the form and methods" (Euratorn Treaty, Article 161).9.2.3 The Article 37 Group *•i•s'The Article 37 group differs from the Article 31 group in that it deals principally with specific case studies rather than with general principles.Possibly as a result of the application of the basic safety standards, the Article 37 Group found that almost all examples of the discharges of radioactive waste from installations were small enough not to influence other Member States and they concluded that their principal effort should be devoted to the discussion of the radioactive material released from a nuclearinstallation in the event of an accident. This interpretation of the term "waste" has given rise to difficulties because an accidental release differs from a deliberate discharge of waste in being uncontrolled. A Member State^can therefore give no guarantee about the limit of such a discharge. ' In practice, Member States have provided their assessment of the amount of material which would be released from certain typical accidents, but; there has been little uniformity in the basis of estimating such releases. The Group has therefore been trying to establish, at least for light water reactors, a set of hypotheses for consistently evaluating the consequences of an accident* This will then provide a uniform basis for the Commission in using the material from a Member State to assess the potential radioactive contamination of another Member$ State. . It should not be necessary for the Group to undertake any reappraisal of the safety assessments carried out by thfe operators and regulators in the Member States.ι.9.2.4 Conclusions on the Article 37 Group - , . ,If "waste" is interpreted in its conventional way, the requirements of Article 37 of the Euratom Treaty are unrealistic, because of the small discharges of radioactive waste that, in practice, take place from nuclear installations. The extension of the definition of waste to include the material released as a result of an accident has led to some difficulties of interpretation, which are now being resolved by the Group. It might help if each Member State specified the scale of release for which it required effective emergency provisions in the environment of the site within its own boundaries. IThe effect on other Member States of a release of this magnitude , could then be assessed by the Article 37 Group and recommendations made to the Commission on the need for a study of the effectiveness of transfrontier arrangements.19.2.5 Recommendations , \Ί1. Further directives establishing basic safety standards for protection against ionising radiation should be expressed in more general terms indicating the primary objectives and standards .to be achieved, but omitting the detailed administrative requirements that make up much of the present directive .2. The Article 37 Group should deal with the relationship between o specified release of radioactive material to the environment and the resuitir.*t radiation doses in nearby Member States. They should not attempt to reappraise national safety assessments, but should require each Member Stat* to certify that the magnitude of the forecast release reported to theCommission is the same as that used for assessing emergency procedures within the State's own boundaries. 9.3 The Separation of Promotional and Regulatory Activities MIn most countries, both m the Community and beyond, the role of Government in the early stages of development of nuclear energy was promotional, in the sense that, the responsible government bodies financed, co-ordinated and carried out research and development in nuclear energy to the point where this new energy source could be taken over by industry and the electricity suppliers. The growing need for regulation and inspection was initially filled by the same bodies that had been and still were responsible for R&D and,insomecases,fordemonstrationplants. Thiswaslargelybecauseofthe almost total concentration of relevant expertise in these bodies. The potential danger of this dual role was perhaps first brought to the fore by American nuclear critics, who felt that their questions on the dangers of nuclear power were not given adequate attention by the USA Atomic Energy Commission. The subsequent decision to dissolve this body and form separate agencies for energy R & D (Energy Research and Development. Agency) and for nuclear regulatory tasks (Nuclear Regulatory Commisssion) was followed to varyingextentsandinvariousmodesbyallEECMemberStates. Thesechanges reflected the grcv/ing awareness that the combination of promotional and regulatory activities within one agency would impair public confidence.The situtation in the Commission is somewhat different , because the Commission has no direct regulatory function. Nevertheless, it does, seek to influence the regulatory arrangements in Member States and would be wise to keep under review both its organisational arrangements for nuclear safety and healthprotection and the relationship of these arrangements with its promotional activities .if' | ^ {,\ihs, y »!v'Λ M»■{I; t »i!i "i'I*» CHAPTER10 . }' . I ' ' ' GENERAL RECOMMENDATIONS AND CONTUSIONSMost of our recommendations and conclusions are included in the relevant chapters of ,our report and the most important recommendations are summarisedbelow. In addition, however, we have thought .it right to express some general conclusions based partly on our work as a group and partly on our collective general experience. '** 10.1 Principal RecommendationsIOur detailed recommendations are set out in the following sections of thereport : ■2.4; 2.5.1? 3.4; 4.2; 5.6; 6.8; .7.5; 8.6; 9.1.1; and 9.2.5. • i'■-vA '. ■In more general terms, we emphasise the following points:1. The reactor at Three Mile Island was vulnerable to certain kinds of operator error. European designs are not vulnerable to the sarqe extent.Nevertheless , the accident at Three Mile Island ' provided some important lessons for the designers as well as the operators of nuclear power plants, and the Commission and the Member States should review both aspects. ••P•<' - V...\ 2. The fact that transients closely similar to that which initiated th? accident at Three Mile Island had occurred and been reported earlier, but had gone unnoticed by both the US Nuclear Regulatory Commission and Metropolitan Edison, underscores the importance of the reliable transmission of significant information about relevant abnormal events between operators. . That information should also be recorded in easily available user-orientated data banks for the systematic storage of abnormal events at nuclear stations. We recommend that there should be a definite role for the Commission in the establishment of such a data bank, or network of data banks, serving utilities andsafetyauthoritiesthroughouttheCommunity. .■ .3. . ThesitingofnuclearpowerplantsinEuropehasonlyalimitedpartto play in protecting the population from the effects of accidents. Both the Commission and the Member States should work towards a consistent approach tositing, especially of installations near national boundaries.4. Effective emergency plans and the associated supply of information to the public can achieve a significant reduction in the consequences of an accident. The accident at Three Mile Island demonstrated substantialweaknesses, some of which also exist in Europe. To reduce the weaknesses, we have made recommendation in Chapters 6 and 7 and now emphasise the following points:a)b)c)The Commission should publish a comparative study of the emergency procedures presently in use in the Member States.National licensing authorities should include a review of the plans defining the operating utilities' role and organisational structure during emergencies as part of the procedures preceding the granting of future operating licences. /Both the Member States and the Commission should review their roles in improving the transmission of information to the publicin the event Gf an emergency. 1 | \Ι(5. The institutional arrangements of the Corrirunity are necessarilycomplex . Nevertheless , the Commission should consider the extent to which it ♦could improve its ability to respond rapidly to nuclear research needs andscale of its structure of committees and the adequacy^should also review the -of the technical and adniinistrative services which it provides to committees.10.2 General Conclusions ,Like every other large scale source of useful heat, nuclear energy ernes the potential to do harm and must, therefore, be treated with both care and respect. No amount of care will totally eliminate tine risks of this, or any other sort of energy, but we have concluded, from our work and from our more general experience , that public health and safety would not benefit - and might well suffer significantly from the replacement of nuclear energy by other readily available sources of energy., As experience develops , additional safety measures will become available . Whenever these can be applied without unreasonable difficulty, they ought to be applied.- We expect the Commission of the European Communities to play a part in developing and encouraging these additional safety measures. It will not always be practicable to apply these improvements to earlier plants, but safety is not an absolute concept, and the development of improvements for future plants does not invalidate the safety of earlier ones„Fears are sometimes expressed about the problems posed by nuclear energy in fields other than those discussed in this report. We have in mind particularly civil liberties, international relations and some aspects- of environmental protection . We do not wish to comment on .these problems beyond expressing our firm belief that adequate solutions are either available or- can. be found, at least to the extent that the problems are specific to nuclear energy. We are finally led to the conclusion that nuclear sources should continue to play a significant part in the supply of Europe's energy. ,THE COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Atomic Energy Committee,Whereas the Commission, following an accident that occurred on 28 March 1979 in a nuclear power station situated in the United States of America, requested its staff competent in the field to provide it with a report on the causes and the consequences of that accident ;Whereas the Commission, on approving this report, considered that Community action in the field of nuclear safety, both from the standpoint of the installa­ tions- themselves and that of the protection of the public and the environment, would have to be intensi­ fied and for this purpose it is advisable to entrust a select group of independent experts with the task of carrying out a general review of the present situation regarding nuclear safety within the Community,HAS DECIDED AS FOLLOWS : Article IA senior official of the Commission may be appointed as a member of the Group. The other members appointed shall not be servants of the Communities. ,Article 21. The task of the Group shall be to advise the Commission on all problems relating to the present situation regarding nuclear safety within the Commu­ nity, including its implications, where radiation protec­ tion is concerned, and to evaluate the activities conducted by Community institutions in this field for the purpose of formulating any suggestion that may serve as a basis for specific measures to be taken by the Comrriission. It Shall forward in any case a report on its activities to the Commission before 31 December 1979.2. The Group shall in particular :– examine safety standards and criteria, practices and regulations in force and/or in preparation in the Member States and evaluate the procedures for Community action in progress with a view to their harmonization, including the results already esta­ blished in their inventorization.– study the procedures for a Community system of information on accidents, incidents and abnormaloccurrences at nuclear power stations,– evaluate the present application of Chapter III of the Euratom Treaty (health and safety), and in particular Article 37 thereof (release of radioactive waste), ;>No L 141/26APPENDIX IOfficial Journal of the European Communities/i{f 6. 79A select group of independent high-level experts1.in the field of nuclear safety, hereinafter called the 'Group', shall be set up.2. The members of the Group shall be appointed by the Commission in a personal capacity, it being understood that they may not belong to bodies having a direct economic interest in nuclear energy.* '<ir*t m*II(Acts whose publication is not obligatory)COMMISSIONCOMMISSION DECISION of 16 May 1979relating to the setting-up of a group of high-level independent experts in the field of nuclear safety(79/520/Euratom) 9. 6. 79Official Journal of the European Communities No L 141X27– evaluate activities carried on hitherto with regard to the siting of nuclear power stations and the main principles of operational protection for the population (emergency plans) with a view to their strengthening at Community level,– examine problems associated with the training of staff employed in the operation of nuclear power stations, and more specifically staff assigned to duties involving safety and health protection, both from the point of view of harmonizing practices and regulations in force in the Member States and from that of promotional activities to be pursued directly by the Commission, \– evaluate research and development programmes in the field of nuclear safety and health protection' either in progress or planned in the Community in order to intensify them where appropriate incertain fields,– provide a general overview of the manner in which nuclear safety is organized within the Community and to suggest possible institutional formulae designed to separate authorities respon­ sible for the development of nuclear energy from those entrusted with the elaboration of regulations concerning the safety of nuclear installations.Article 3The term of office of the Group shall expire on 31 December 1979. It may be extended.The list of members shall be published by the Commission in the Official Journal of the European Communities for information.Article 4The Commission shall provide secretarial services for the Group.Artide 5 'without prejudice to the provisions of Article 194 of the Treaty, the members of the Group shall be required not to reveal information which has come to their knowledge by reason of the Group's work.Article 6This Decision shall enter into force on the day following its publication in the Official Journal of the European Communities.Done at Brussels, 16 May 1979,For the Commission Guido BRUNNERMember of the CommissionA2 No L 251/?/,Offici.il Journal of (he fiurofitMrt CitM'mwnities.V. 10u(Acts tcbost publication is not obligatory)COMMISSION .COMMISSION DECISION of 2 October 1979amending Decision 79/520/Euratom as rc-^ftrris the fcrm of office of r. group o. inVh-lvrvcl iiuicpciii'.uU experts in (he fiefc! of micti-Ar safety(79/828/ Euratom)THE COMMISSION OF TIIR EUROPEAN COMMUNITIES.. . , ■Having rc»nr(! to the Treaty establishing the European Atomic linerj\y Community, I. Having regard to Commission De"is:0>. 79A$20/F.ur;itom of 16 May i trhtirp, to the setting up of a E'o-.'p of-hi<";h- levcl'indcpcndeiii o.ptiiS in the ficki of nviUv.r safely ('), and in particular Ailicle 3 thereof, > •Whereas it is necessary to exu'nd to 31 M:ty 1cxpcits set up iii accordance with Article 1 of the s.iic! Decision 79/S20/Euratont so ns to enable the fitoup lo carry out the task thereby entrusted to it,11AS DLCir^D AS IOU.OW'S :Attide /The term of office of the group, as specified in Article 3 of Decision 79/520/Fiuratom. is hereby evicn-lcd to 3 ! May I '/ SO. .Article 2•• ,fliis Decision slia)! enter into force on (he day following its publication in (lie Officio/ Journal of the !:.inot>can Communities,Done al Biusreh, 7 October 1979.(') OJ No I. K}. 9. 6. I./79. p. if>. if •/•or the Commission ■ 'Guido UKUNNl'KMemfar of the Commissionf \• .i♦ . .ΓΛ3the term of office rf the group of >j ICOMMISSION OP THEEUROPEAN COMMUNITIESInterdepartmental Coordinating Committee on Nuclear Safety and the Protection of the General Public and the Environmentagainst Nuclear Hazards (CCNS)|Opinion of the CCNS on the report of the Expert Group on Nuclear Safety- set up by the Commission Decisions of 16 May and 2 October 1979.The Expert Group, composed of Mr H.J. Dunster, Mr D.G.H. Latzko, Mr D. Smidt j and Mr S. Villani, submitted its report to Mr Natali, Vice-President, and j Mr Rrunner, Member of the Commission, on 16 July 1980. fOn the instruction of Mr Natali and Mr Brunner, the Coordinating Committee s, on Nuclear Safety (CCNS) discussed this report at three meetings held inJuly, September and October 1980.,-J,j-The comments arising from this discussion are given below; they relate mainly to the recommendations and conclusions contained in the report. The CCNSdiscussed whether the report was in conformity with the terms of reference j laid down by the Commission and successively reviewed the various chaptersof the report relating to the following subjects, in the order of , presentation : i - safety criteria and safety aspects of the design of pressurized-water jreactors :- power plant staff j- information and data banks on accidents and equipment failures; - radiation protection aspects of the siting of nuclear reactors;- emergency plans ; >- public information in emergencies ; ; - the management of the research programmes of the Community;- institutional arrangements ; j- general recommendations and conclusions .I. The terms of reference and scope of the work of the Expert GroupHie initial terms of reference laid down in the Commission's Decision of16 May 1979 requires the Expert Group:to advise the Commission on problems relating to the present\>jENV/828/80-EN CCSN 18-2/80Brussels , situation regarding nuclear safety within the Community, includingits implications where radiation protection is concerned,- and to evaluate the activities conducted by Community institutionsin this field for the purpose of formulating any suggestion thatmay serve as a basis for specific measures to be taken by the Commission."^The Expert Group felt it had to limit the scope of its terms of reference and decided to concentrate its efforts on topics it considered to be - important for defining the Community's future role in nuclear safety.The limitations imposed by the time and resources available and the highly specialized nature of certain subjects prompted the Group to exclude from its considerations physical plant protection, radioactive waste disposal, spent fuel reprocessing and the decommissioning of nuclear installations. t■' • •'?The technical aspects of the report relate to the safety of nuclear reactorsandinparticulardonotcoverfuelcycleinstallations.; * Where it was necessary to study a particular reactor design, the PUR(pressurized-water reactor) was taken as an example since it is the most common type of reactor in the Community. \The particular tasks of the Group were to:;examine safety standards and criteria, practices and regulations in force and/or in preparation in the Member States and evaluate the procedures for Community action in progress with a view to their harmonization, including the results already established in their inventorization,- study the procedures for a Community system of, information on accidents, incidents and abnormal occurrences at nuclear power stations,- evaluate the present application of Chapter III of the Euratom, Treaty (health and safety), and in particular Article 37 thereof(release of radioactive waste),- evaluate activities carried on hitherto with regard to the sitingof nuclear power stations and the main principles of operationalprotection for the population (emergency plans) with a view to theirstrengthening at Community level,I,.• 1i- examine problems associated with the training of staff employed in the operation of nuclear power stations, and more specifically staff , assigned to duties involving safety and health protection, both from(cont'd on page 3) -3-The CCNS noted that the new terms of reference as defined by the Expert Group were approved by the Commission in its letter of 27 November 1979.The CCNS pointed out, however, that under its revised terms of reference the Expert Group had not examined in detail the role the Community plays in nuclear safety in pursuance of the Euratom Treaty(in particular Chapter III thereof) and subsequent Council acts, but had confined itself to merely examining the working of the groups of experts set up under Articles 31 and 37 (Chapter 9 of the report).';iFurthermore, the Group had not, strictly speaking, provided a general overview on the manner in which nuclear safety is organized or suggested possible institutional formulae as it had been so instructed i by the original terms of reference laid down by the Commission. 'The CCNS also noted that a number of the recommendations and suggestions the Expert Group had transmitted either to the Member States and organizations in the Member States or to the Commission were already put into practice in the Member States or related to measures that the ; Commission had already implemented.(cont'd)the point of view of harmonizing practices and regulations in force in the Member States and from that of promotional activities to be pursued directly by the Commission,- evaluate research and development programmes in the field of nuclear safety and health protection either in progress or planned in the Community in order to intensify them where appropriate in certain fields,- provide a general overview of the manner in which nuclear safety is j organized within the Community and to suggest possible institutional formulae designed to separate authorities responsible for the development of nuclear energy from those entrusted with the elaboration of regulations concerning the safety of nuclear installations . " 1♦ i■i The CCNS also stressed that most of the activities conducted by the Commission in the field of nuclear safety haji been put in hand long before the accident at Three Mile Island (TMI)j however, the conclusions drawn from TMI had in certain cases resulted in activities in progress being reinforced or redirected.Safety criteria and safety aspects of the design of pressurized-water reactors r >'The Expert Group delivered four recommendations on this subject.The CCNS considered that recommendation No 1 on the installation ofautomatic shutdown systems was already widely implemented in recently-builtpowerstations. (Thequestionofwhetherlessrecentpowerstationsshouldbeequippedwithautomaticsystemsthatwerenot t included in the original design is to be considered in the widercontext of the application of new technical developments to existinginstallations, which is mentioned in recommendation No 4») I - ■*Recommendation No 2 states that the instrumentation should include • vessel level and boiling margin indicators. 1In the view of the CCNS, this recommendation touched on an extremely complex problem on which industrial development work had begun in the Member States since the accident at TMI.Recommendation No 3 is addressed to the Commission. It urges the Commission to promote the use of simulators and the improvement of control room layout through seminars bringing together representatives of power station operators, reactor designers, equipment suppliers, industrial architects and ergonomists.In this connection the CCNS would remind the Commission that in 1980 the JRC already held two . workshops on assistance for power station operatorsintheeventofanaccident. Duringthesemeetings,which were attended by representatives of the various groups mentioned in the recommendation, problems relating to operator training, the use of simulators and control room layout and the improvement thereof were discussed in detail . In November 1980 the JRC held an Ispra Course on training for operators of systems involving potential risks, at which -5-a considerable amount of time was devoted to the question of the training of power station operators using simulators. In addition,the Commission Working Party on coordination and exchange ofinformation on research programmes in the field of nuclear safety^held its first meeting in November 1980 in order to discuss the problemsarising from the interaction between man and machine, in the light ofdiscussions held at the JRC and activities conducted in the field atthe OECD (Organization for Economic Cooperation and Development) in Paris .χ XXAs regards the harmonization of criteria and regulatory requirements, the Expert Group makes two recommendations that plead against a deliberate policy of harmonization and in favour of the gathering of information, exchange of ideas and discussions between experts, from which harmonization in the field of nuclear safety should develop almost spontaneously.The CCNS, while fully aware of the limitations of harmonization in this field, considered that approximation work in certain areas - which was in progress within the Working Group on Light-Water Reactor Safety - was necessary for the following reasons:a)b)while the Community markets were and would remain for the time being open to only a limited degree to trade in complete reactor systems, the situation was different on the component market. A sustained effort towards harmonization could not therefore fail to promote trade within the Community and exports to non-member countries;it was not desirable to allow a situation to develop in the Community where there would be significant differences in the overall levelsof safety between Member States: such a situation would inevitably lead to difficulties in the public acceptance of nuclear powerstations, in particular in the case of those sited close to national frontiers .This Working Party is composed of delegates from the Member States representing :- authorities and/or associated bodies responsible for nuclear safety; - departments responsible for the management of research programmesfinanced from government funds;- electricity utilities , through UNIPEDE;- vendor organizations, through UNICE and CEEP and was set up at the end of 1972. ?UNIPEDE:International Union of Producers and Distributors of Elecir-ical EnergyUnion of the Industries of the European Community European Centre for Public Enterprise.UNICE: ^ CEEP:–6–The CCNS consider i that the argument that harmonization inevitably- led to the adopt!.; i of the least restrictive safety standards was not necessarily correct if the aim of harmonization was not uniformity but equivalence, which enabled several solutions to a given problem to be provided for in regulations as long as they were acceptable from a safety standpoint.In the opinion of the CCNS, the harmonization effort should be pursued not with a view to setting up a central regulatory authority but rather with the aim of helping to ensure that the general public is afforded an equivalent degree of protection in all the Member States. A decisive fillip could be given in this area by setting 15) a Community regulatory authority but it should be made clear that there would under no circumstances be any need for concentrating licensing and inspection functions at Comnrcnity level.The CCNS pointed out that the Commission started its work on the gradual harmonization of codes of practice and safety requirements for light- water reactors in 1972 by setting up a Working Group. Through its Resolution of 22 July 1975, the Council gave political support to this harmonization effort. The Working Group set up in 1972 brings together representatives of the competent national authorities, the nuclearsafety inspection organizations, UNIPEDE,^ UNICE^ and CEEP^. TheGroup's tasks can be divided into two parts: it has to exchange information on and discuss the manifold aspects of light-water reactor safety (methodology, criteria, codes and standards) on the one hand, and it must identify similarities and disparities, study the reasons for these disparities and assist the Commission in drawing up any recommendations on certain aspects of the problem on the other hand. -7- *Hie CCNS finally considered that the two recommendations onv harmonization, while recognizing the justification and recommending, thattheapproachwhichhadbeenadoptedforseveralyearsbythe ~ Commission should be continued, interpreted the latter toorestrictively. Clearly,theprocedurefollowedhithertowasnottheresult of an imposed policy but had been defined by mutual agreement. between those taking part in the Community Working Group on Light-WaterReactor Safety; it implemented a clearly-defined programme of action rather than evolving from a natural process.III. PowerplantstaffInthisChaptertheExpertGroupexaminedaspectsoftherecruitment > and training of nuclear power station operating and maintenance staff. Certainaspectsofworkingconditionsarealsohighlighted. Anumber 1 of comments and suggestions are addressed to the national safety authorities and the electricity utilities; two specific recommendations (Nos 2 and 5) are addressed to the Commission. ■ < 'As regards the problems relating to power station operating staff, the ■' CCNS wished to draw attention to the activities of the JRC that italready mentioned in section II, which would result, inter alia, in thedrafting of a status report that was scheduled for publication towards(theendof1980. Thisstatusreportwoulddiscussoperatorqualification and training, trends and developments in control room layout, the interaction between man and machine and operating procedures and would reviewpracticesandtrendsinthenon-nuclearindustry. TheCommission(DG XVII) was conducting additional activities in order to improve the training and qualification of power station staff.»On the subject of recommendation No 2 , the CCNS also mentioned that the Commission already held meetings for the exchange of operating"The Commission should promote the regular exchange of information onimproved maintenance procedures between reactor designers and operators in the Member States." -8-experienceandi. :\,rmationonradiationprotectioninnuclearpower stations: .Recommendation ;\o 5 relates to the recording of the dose equivalents absorbed by work ; s who are subjected to occasional exposure in nuclear power stations . The CCNS noted that this problem was being examined by the Health and Safety Directorate of DG V and that during the months ahead a study would be made of the various possibilities for recording this data that would make it possible to ascertain all the doses received by workers and to consult the data at Community level .IV. Information and data banks on accidents and equipment failuresThe experts stress that the assessment of the safety of nuclear installations depends heavily on a detailed knowledge of failures and incidents that have occurred in the past. They recommend that the Commission assist in the preparation of a common form for reporting abnormalevents(recommendationNo1). Theexpertsalsosupportthe idea of setting up a European data bank on equipment and component reliability, provided that certain conditions are fulfilled(recommendation No 2).The Committee pointed out that both recommendations concerned measures that had already taen taken: in March 1980, the Council approved the JRC's new research prcgrarorna for the period 1980-83, which includes the establishment of a European reliability data bank . The system requires a common format to be developed for submitting incident reports so that the latter can be compared at European level. This work is already in hand at technical level at the JRC (Ispra) in close collaboration with the departments concerned in the Member States .Furthermore, thowht was being given to the possibility of setting up a standardized sy-t-m for the rapid transmission of information on abnormal eventss wbioh would supplement the data bank on accidents and equipment failure5»"The Commission snould promote consistent administrative procedures for recording tha individual dose equivalents accumulated by "migrant" reactor maintenance workers throughout the Community." 4» -9-\.Radiation protection aspects of the siting of nuclear reactorsThe experts are of the opinion that the choice of reactor sites is importantonlyinrelationtoradiationprotectionasawhole. They conclude that site selection makes it possible to exert an influence on the consequences of accidents of moderate severity; the consequences of serious accidents would be measured over great distances, thus attenuating the differences between sites.The Committee pointed out that especially since the accident at TMI, there had been a perceptible change in the attitudes of certain countries towards the assumptions and consequences of potential accidents to be taken into consideration in the choice of sites and the adoption ofmeasurestobetakenintheeventofanemergency. ThustheUnited States and certain European countries tended to take into account in the choice of sites accidents whose probability was extremely low but whose consequences for health would be extremely serious .The sole recommendation in this Chapter relates in particular to the problemofsitingclosetonationalboundaries. Partoftherecommendation is addressed to the Commission, which is urged to arrange for discussions between Member States with the aim of encouraging a consistent approach.The Committee pointed out that the Commission had already taken several *steps in this direction:- the Working Group on the Harmonization of Safety Standards had discussed the safety aspects of reactor sites and had examined in detail the way in which certain site characteristics were taken into consideration in the Member States;- the Directorate-General for Energy had on several occasions convened, under the Council's Energy Committee, a working party for the exchange ofinformationonthesitingofpowerstations(ofalltypes). This working party mainly discussed the administrative aspects of the siteselectionprocessandtheexistingbilateralagreements. Astatus report is being prepared on the information received.Hie second part of the recommendation urges the Member States to consult each other when it is proposed to site a nuclear power station in the vicinity of a national boundary.*'!f "-y. x /;•'/IV t ■) :!1. .■V The CCNS pointed out that in May1979 the Commission had transmitted j to the Council a proposal for a Regulation concerning the introductionof a Community consultation procedure in respect of power stations likelytoaffecttheterritoryofanotherMemberState. Thisproposal is still under discussion at the Council. In its present form it provides for consultation between Member States concerned by a specific project.In addition, in June 1980 the Commission had laid before the Council a proposal for a Directive concerning the assessment of the environmental effectsofcertainpublicandprivateprojects. Nuclearpowerstations are classified among those projects that should be subjected to the assessment in question.Bnergency plansThe CCNS noted that:- the experts recommended international consultations on the organization of emergency plans and in particular of transfrontier emergency plans in the case of installations sited in the vicinity of national boundaries. Theexpertsdidnot,however,underlinethedifficulties involvedinanycooperationonpowerstationssitedclosetonational j boundaries, which resulted from disparities between the technical criteriaselectedasthebasisfortheemergencyplans. Inparticular, the types of accidents with which the emergency plans would be required to contend would have to be discussed prior to or alongside the discussions on administrative and procedural aspects;- the recommendations were addressed partly to the Member States and partly to the Commission; they broadly reflected the conclusions of the large number of studies conducted on the accident at TMI and some i of them were already implemented in several Member States.Recommendation No 1 states that the Commission should publish a comparative study of emergency procedures in the light of the experience drawn from the accident at TMI. ;The CCNS considered that a distinction should be drawn here between:- the technical criteria on the basis of which the administrative measuresare defined (types of accident taken into consideration and specificdischarges); and- the administrative measures as such. In line with the experts' recommendations, the Working Group on Light-Water Reactor Safety had started preparatory work for a comparative study of the different approaches adopted in the Member States* TheCommissionshouldalsocontinuetheworkofupdatingthe list of conventions and agreements between Member States on information and assistance in the event of emergency, which had to be suspended through lack of staff.Recommendation No 5 invites the Commission and the Member States to set up a procedure under which Member States inform the Commission of their arrangements for transfrontier emergency plans.The CCNS pointed out that the Directive laying down, in pursuance of Article 31 of the Euratom Treaty, the Basic Safety Standards for protection against ionizing radiation included such a provision, which it had, however, never been possible to apply correctly. Since the Member States were not prepared to enter into binding obligations in this area, the force of this provision had regularly been weakened in successive amendments to the Directive.Recommendations Nos 2, 3 and 4 give advice on the preparation of , emergency plans at national level; they are addressed to the Member States .In the broader context of transfrontier assistance in the event ofdisasters of all types, the CCNS underlined the fact that in response to a request from the Ministers of Public Health, the Commission (DG V) had made a survey by questionnaire of the existing provisions, arrangementsandagreementsinthisfield. Onthebasisofthe information received, the Commission was preparing a report that would be discussed by the Ministers of Public Health at a meeting in 1981 .IHie Committee was of the opinion that the Commission could decide to take further action only in the light of the results of work currently in progress. <The experts comment on certain aspects of public information in thelightoftheobservationsmadeaftertheaccidentatTMI. TheCCNS' wasoftheopinionthatthissubjectwouldbenefitfrombeingdiscussedin the context of emergency plans, of which public information was aspécifie aspect. i ';•The experts recommend that the Commission "encourage Member States to require the introduction of formal local liaison arrangements, especially where these arrangements need to cross national frontiers". The CCNS pointed out in this regard that local liaison arrangements formed part of the overall problem of information on emergency plans and that arrangements crossing national frontiers constituted a specific aspect which was the direct responsibility of the competent national authorities . ■The Expert Group also urges the Commission to "consider ways in which it could provide technical help in advance of any accident, to newsmedia, particularly to local news networks that are likely to disseminate emergency information across national frontiers".The CCNS had requested DG X to decide on any action to be taken on this recommendation, which it considered to be of interest.VIII. The management of the research programmes of the Community iThe Expert Group examines in this Chapter the reasons for the existence of Community research and the procedures governing the drawing-up and managementofresearchprogrammes. TheGroupformulatesinparticular recommendations on programme management methods and the role of the ACPMs in management.Reflection on the reasons for the existence of Community research leads the experts to conclude that the main justification for Community research programmes is political and institutional and that such programmes offer most advantages for the smaller Member States.They do, however, recognize that the combination of national and Community programmes plays an extremely important part in attainingVII. Public Information in emergenciesa high level of safety. 0\\- r<L -■\ 4I r/ V■{S - 15 -ι Γ -ί VHieCCNSconsideredthatthisstudywasover-condensed: firstly, it seemed to overlook the "added value" created in the majority of cases by conducting research at Community level.Secondly, the Committee pointed out that the guidelines for the Community science and technology policy (COM(77) 283 final) included inter alia specific criteria for selecting Community research programmes, which had been discussed on many occasions within the various committees and had received broad agreement within the various bodiesresponsibleforCommunityresearch. Asregardsthefunctionof the ACPMs, on 18 July the Commission sent the Council a Communication* on "The common policy in science and technology - priorities and * organization" (C0M(80) 412 final), one chapter of which is devoted to ways and means of rationalizing the advisory system.Furthermore, the CCNS did not share the optimism of the experts when they state that "Information sharing could be, and to a large extent is, effective between national programmes".! .Ike Committee noted that the comments on the establishment and monitoring of research programmes concerned the JRC's programme of research conducted throughdirectaction. Althoughthemanagementofindirect-action programmes often followed similar principles, the comments of the Expert Group did not necessarily apply mutatis mutandis to indirect-action programmes .Pour of the recommendations given in this chapter concern the ACFM for theprogrammeonreactorsafety. Theypressforasimplificationof operating procedures and a reduction in the work load of the departments responsibleforcarryingouttheprogrammesconcerned. Whilegivingdue regard to the fact that the ACPM for reactor safety covers both direct and indirect action and that the resulting structure is therefore more complex, the CCNS was of the opinion that the JRC and DQ HI should examine how the ACPM could operate in a simplified form.Recommendation No 6 requests the Commission to establish a budgetary procedure for responding on a limited scale to important, urgent new research requirements.\ The CCNS considered tatr;. i , .„h a formula were compatible with the existing budget procedure c *d practices, it would make the management or research programmes i:.er;i flexible.Recommendation NO 7 CONCERNS the amendment of the JRC's research programme in order to take into account the importance attached (asa result of the accident at TMI) to small loss-of-coolant events and insufficient core cooling. The Committee pointed out in this connection that the 1980-83 JRC r-ssearch programme adopted by the Council ofMinisters on 15 March 1$S0 already takes into consideration the importance of the eff'acts-mentioned in the report of the Expert Group.IX. Institutional p:;.ts.nvs ertsIn this chapter the E_cpsrt Group successively discusses:- general considerations on the structure and operation of committees; - the Expert Groups set up under Chapter III of the Euratom Treaty;- the separation of promotional and regulatory activities in thenuclear field*Under the heading "Co/feu ,>,3 organization", the Expert Group makes fourrecommenaatior;sfor -ducingthenumberofcommittees,simplifying their structure and rad- :v , the committees that are used operate more efficiently. The Group tJ >0 recommends that the Commission make greater use of small informal parties and individual consultants in the preparation of corarsittoe documents. The CCNS stressed that while an excessive proliferation cf coaimittees and expert groups was to be avoided, it Vds esse/.: -I-1 . . r the Commission to be able to call on experts in ord^ :- to in permanent contact with the national authorities COITS rr;< d ? •id co take advantage of the available knowhow.Furthermore, Virct-li its concern to examine problems in sufficient detail,theC>o^.is3io> -.0:«b.«c!yinpracticebroadlyappliedtheexperts1 recommendations by use of select working parties and preparatory andsummaryreportsti :nupwiththehelpofoutsideadvisers.ν In their appraisal of Chapter III of the Euratom Treaty, the experts confined themselves to reviewing the operation of the Article 31 Group and the Article 37 Group and formulated recommendations with regard to the latter. c,The Committee regretted that the Expert Group had limited itsreflectionsinthisway. ItpointedoutthattheCommunityhadmade * *'achievements in the field of radiation protection in terms of: '- the harmonization of regulations (Articles 30 to 33);- technical harmonization (Articles 35 and 36);- the compulsory Community consultation procedure (Articles 34 and 37); -^research.Whereas the Commission had succeeded in progressively implementing a Community radiation protection policy, it was essential to ensure that its powers and the Community patrimony in this area were preserved and evenreinforcedinviewofthedevelopmentofnuclearenergy. Astudy or even an overview of both the activities currently conducted by the Commission in pursuance of Chapter III of the Euratom Treaty and the priorities for action to be taken in the future would have provided valuable support for the Commission's future activities in this area.In the opinion of the CCNS, the recommendation that the Directive laying down the Basic Safety Standards should be formulated in more general terms would, if put into effect, compromise and render more difficult the work of harmonizing regulations and standards at Community level (Article 33 of the Euratom Treaty). "It was to be feared that formulation in extremely general terms would result, when it came to applying the Directive in the Member States, inexcessive disparities that would be detrimental both to public health and to free trade in nuclear installations on the international market.Such disparities had already appeared in the case of the Member States' limits for discharges of gaseous and liquid effluents in relation tothe exposure of members of the public living in the vicinity of nuclear plants. TheCommissionhad,moreover,endeavouredtoreducethe disparities in this area by holding, on two occasions (in 1976 and 1978): a systematic concertation between the national authorities concerned.The same problem would shortly arise with regard to the exposure limits designed to protect persons exposed to radiation in the course of their work and the nK-asures to tak^n in application thereof in nuclear installations . The risk of disparities that would be detrimental to the balanced development of nuclear energy could in this case bo even greater than in tha prec^ihig one.Formulation of tha Directive laying down the Besic Safety Standards in general tern3 could ciiiy !• „&d to such disparities, which it would thenbe necessary to attempt to reduce or remove by means of difficult concertations between the authorities concerned in the Member States.In their conclusions on the Article 37 Group the experts state that "If "waste" is interpreted in its conventional way, the requirements of Article 37 of th« Euratom Treaty are unrealistic5 because of the small discharges of radioactive waste that, in practice, take place from nuclearinstallations". TheCCNSdidnotsharethisviewforanumber of reasons. Firstly, tha experts appeared to interpret the term "waste" as referring to affluant discharged during normal operation, thus excluding releases in tha ©vent of an accident; however, the French text of the Treaty uses the term "effluent" and the German version "radioaktive Stoffe", both of which referred to accidental situationsas well as to normal operation.Secondly, the statement aid not take into consideration the case of power stations sited in :'e vicinity of national frontiers or of discharges by more than one power station into the same international watercourse, which could cause radiological problems as a result ofthe build-up of radioaoix^.ty.The recommendation on th<* application of Article 37 of the Euratom Treaty would have the effect of limiting the scope of the appraisal by the Group in question.The CCNS pointed oat thit while it was admittedly inappropriate to reappraise the safety assessment submitted by the competent authority of the Member State responsible for the project, it was, however, necessary to be able to check the basic data and ensure that there was sufficient concordance bewesn the Member States1 different technical and administrative approaches.The Committee nctwd that tha Expert Group had not carried out a general assessment of th^ 11 L.ion of Chapter III of the Euratom Treaty asii Piawhole. TheCommitteewasthereforeoftheopinionthat, independently of the operations in hand relating to its internal structures* the Commission itself should organize a more thorough ^ appraisal of the possibilities for, limitations on and obstacles to applying the provisions of Chapter III. -As regards the separation of promotional and regulatory activities in the Community, the CCNS noted that the Expert Qroup had not given thorough consideration to this problem as specified in its terms of 4 reference. Theexpertshadconfinedthemselvestoobservingthatthe promotional and regulatory functions were separated to varying degrees in the Member States. They consider that this aspect is less important for the Commission but that the latter would be wise to keep under review both the organizational arrangements for nuclear safety and health protection and the relationship between these arrangements and its promotional activities.General recommendations and conclusionsAfter listing the various sections of the report that contain detailed recommendations, the experts summarize in general terms the recommendations they consider to be the most important, namely:1. Europeanreactordesignsaresuchthattheyrenderthesereactors less vulnerable than the Three Mile Island reactor to certaincategories of operator errors; certain lessons should, however, be drawn from the accident at TMI.2. Informationonequipmentfailuresandincidentsinpowerstations should be recorded in data banks that are easily accessible to users. TheCommissionhasaroletoplayinsettingupsucha data bank for the Community.5* ThesitingofnuclearpowerstationsinEuropehasonlyalimited part to play in the protection of the general public from the consequencesofaccidents. BoththeCommissionandtheMember States should, however, work towards a consistent approach to siting questions, especially in the case of installations close to national boundaries . ^4. TheaccidentatThreeMileIslandbroughttolightserious weaknesses,someofwhichalsoexistinEurope. Inordertoreduce these weaknesses: 5.a) the Commission should publish a comparative study of the emergency procedures currently in use in the Member States;b) national licensing authorities should include a review of the plans defining the operating utilities' role and organizational structure during emergencies as part of the procedures preceding the granting of future operating licences;c) both the Member States and the Commission should review their roles in improving the transmission of information to the public in the event of an emergency.The Commission should consider the extent to which it could respond more rapidly to new nuclear research needs and should also review the number and size of its committees and the technical andadministrative support it provides to committees.CCNS considered that these general recommendations did not call for comments other than those formulated with regard to the specificTheany recommendations .As regards the general conclusions made by the experts, which include a value judgment on nuclear energy in comparison with other energy sources, the opinions of the members of the CCNS were divided.The experts concluded "from /"their 7 work and from /"their 7 more general experience, that public health and safety would not benefit andmight well suffer significantly from the replacement of nuclear energy byotherreadily-availablesourcesofenergy". Theexpertshopethat the Commission will play a part in the development and promotion of the additional safety measures that will become available as experience develops.While not wishing to comment on problems posed by nuclear energy in the fields of civil liberties, international relations and some aspects of environmental protection, the experts express their "firm belief that adequate solutions are either available or can be found, at least to the extent that the problems are specific to nuclear energy". H.vCertain members of the CCNS (representatives of DG XVII, DG XII and the JBC) shared this opinion and considered that these conclusions should be broadly disseminated.Other members of the Committee considered that the general nature of the affirmations made and the absence of analysis and scientific arguments in support of them (in particular as regards civil liberties, proliferation and environmental protection) rendered these conclusions particularlyopentocriticism. Theyfeltthatinsuchasituation the Commission - which, furthermore, had more detailed background information at its disposal and had on many occasions expressed its opinion on the need for the development of nuclear energy - would stand to gain nothing by associating itself with conclusions formulated in these terms.Conclusions of the CCNSThe discussion of the report of the Expert Group recorded above led the CCNS to conclude that a large number of the recommendations gave support to activities that the Commission had already put in hand or was considering for the near future and that others could provide a basis for new activities. These were in particular the recommendations on:►- the development of consistent administrative procedures for recording ,the individual dose equivalents accumulated by "migrant1* maintenanceworkers throughout the Community; .- the establishment, in conjunction with power station operators, of aEuropean Equipment Reliability Data System;- the establishment of a system for the rapid communication ofinformation on abnormal events occurring in nuclear power stations;- attempts to find common approaches to reactor siting;- the compilation of a list of conventions and agreements between MemberStates on information and assistance in the event of an emergency;- the holding of seminars on simulators and control room layout;- the promotion of regular exchanges of information on improvedmaintenance procedures between reactor designers and operators in the various Member States; .- if necessary, the provision, in advance of any accident, of technicalhelp to news media, in particular local news networks that are likelyto disseminate emergency information across national frontiers. ;;v•t->-19- ί' //.η«/* ^y - 00 -The experts' recommendations on the harmonization of safety criteria and requirements would have the effect of restricting the scope of these actions in this field to holding discussions and disseminating information and ideas in order to stimulate a hypothetical natural process. TheCommitteedidnotsharethispointofview,forthe;reasons set out in section II.As regards the application of Chapter III of the Euratom Treaty, the, recommendations concern only the workings of the Article 31 and Article 37 Groups, the experts not having undertaken a general review oftheprovisionsofChapterIII. TheCCNSthereforesuggeststhat the Commission organize a thorough appraisal of the application of the provisions of this Chapter of the Treaty.J. Van Caeneghem . M. CarpentierSecretaryChairmanν COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES COM(80)808 finalBruxelles , le 10 décembre 1980LA SURETE NUCLEAIRE DANS LE CONTEXTE DES COMMUNAUTES EUROPEENNESRAPPORT DU GROUPE D'EXPERTS CONCERNANT LA SURETE NUCLEAIREC0M(80) 808 final COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESNote de CouvertureSuite à l'accident survenu a la centrale américaine de Three Mile Island, la Commission a décidé la constitution d'un groupe d'experts indépendants en matière de sûreté nucléaire.Ce groupe a reçu pour mandat de fournir des avis à la Commission sur les problèmes relatifs à la situation de la sûreté nucléaire à l'in­ térieur de la Communauté, y compris ses implications sur le plan de la radioprotection, et d'évaluer les activités menées par les Insti­ tutions communautaires dans ce domaine afin de formuler toute sugges­ tion pouvant servir de base à des initiatives communautaires,A l'issue de leurs travaux les experts ont présenté à la Commissionun rapport dans lequel ils expriment des avis et formulent des recom­ mandationssurdifférentssujetsspécifiques. Certainesdecesrecom­ mandations s'adressent aux autorités compétentes nationales ainsi qu'aux constructeurs et exploitants de centrales nucléaires, d'autres à la Commission .Le groupe d'experts a ainsi exprimé des vues indépendantes et des recom­ mandations d'actions qui constituent sans nul doute, un élément impor­ tant dans les réflexions en cours tant au niveau des Etats Membres que de la Communauté sur les problèmes relatifs à la sûreté nucléaire.La Commission a constaté que certaines recommandations sont déjà misesen application dans les Etats Membres de la Communauté tandis que d'autres font déjà l'objet d'activités communautaires dans le cadre du Traité Euratom. Unetroisièmecatégoriederecommandationsconcernedesaspects qui relèvent quasi exclusivement de la compétence des Etats Membres et pour lesquels la Commission ne peut jouer qu'un rôle de promoteur de dialogue.Dans l'ensemble les recommandations qui s'adressent à la Commission doivent faire l'objet d'une étude approfondie, en particulier dans la mesure où elles doivent être appréciées au regard des obligations découlant du Traité Euratom, ce dont le rapport des experts ne tient pas toujours suffisamment compte,avant de donner lieu à d'éventuellesAdresse provisoire : Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Téléphone 735 0040 / 735 80 40 - Adresse télégraphique : " COMEUR Bruxelles - Télax : "21 877 COMEU B" nouvellespropositionsd'actions. LaCommissionarelevécommepar­ ticulièrement intéressantes les recommandations relatives à :– la mise au point de procédures administratives cohérentes pour l'en­ registrement des équivalents de dose accumulés par le personnel d'entretien "migrant" dans l'ensemble de la Communauté;– la mise en oeuvre d'un système européen de banque de données sur la fiabilité des équipements en liaison avec les exploitants de centrales ;– la mise sur pied d'un système rapide d'information sur les événements anormaux survenus dans les centrales;– la recherche d'approches communes dans le domaine du choix des sites;– l'établissement d'un inventaire des conventions et accords entre lesEtats Membres concernant l'information et l'assistance en cas d'urgence– l'organisation de séminaires sur les simulateurs et l'aménagementdes salles de contrôle de réacteurs;– la promotion d'échanges réguliers d'information sur l'améliorationdes procédures d'entretien entre les responsables de la conceptionet les opérateurs de centrales nucléaires dans différents pays membres.La Commission a toutefois jugé qu'il n'y avait pas lieu d'attendre des propositions précises relatives à d'éventuelles actions nouvelles pour transmettre le rapport du groupe d'experts pour information au Conseil, au Parlement Européen et au Comité Economique et Social. LA SURETE NUCLEAIRE DANS LE CONTEXTE DES COMMUNAUTES EUROPEENNESRAPPORTDU GROUPED' EXPERTS CONCERNANT LA SURETE NUCLEAIREH.J. DUNSTER (président) D.G.H. LATZKOD. SMIDTS. VILLANIBruxellesMai 1980Révisé septembre I98OOng. LA SURETE NUCLEAIRE DANS LE CONTEXTE DES COMMUNAUTES EUROPEENNESTABLE DES MATIERES1. Introduction2. Critères de sûreté et aspects de la conception des réacteurs à eau pressurisée, liés à la sûreté3. Personnel des centrales4. Information et banques de données concernant les accidents et les défaillances d' équipements5. Sites d'implantation des réacteurs6. Plans d'urgence7. Information du public en cas d'urgence8. La gestion des programmes de recherche de la Communauté 9. Structure institutionnelle10. Recommandations générales et conclusionsAnnexe1 . Décisions de la Commission des 16 mai et 2 octobre 1979 CHAPITRE IINTRODUCTIONLe groupe a été créé à la suite de la décision de la Commission en date du 16 mai 1979 (voir annexe 1) et ses membres ont été désignés en septembre 1979. Il se composait de :H.J. Dunster D.G.H. Latzko D. Smidt S. VillaniJ. Van Caeneghem a été désigné par la Commission pour assumer le secrétariat du groupe. La première réunion s'est tenue le 2 octobre 1979 et H.J. Dunster a été élu président. Le groupe s'est réuni sept fois en tout.1.1. But et portée des travauxConformément à la décision de la Commission, le but des travaux était d'émettre à l'intention de la Commission certains avis concernant l'action communautaire futuredans le domaine de la sûreté nucléaire. Malgré les restrictions imposées par le but précité à la portée des travaux en raison du rôle de la Commission dans le domaine de la sûreté nucléaire, qui est de compléter celui des Etats membres, le mandat précisé dans la décision de la Commission est d'une ampleur telle que ce groupe de quatre experts et d'un secrétaire a jugé indispensable de limiter davantage encore l'enver­ gure des travaux. La Commission en a été informée par la déclaration ci-après :"Notre groupe a examiné le mandat précisé dans la décision de la Commission du 16 mai 1979.Nous avons procédé à une comparaison entre le très vaste domaine suggéré par l'article 2.1. de la décision et les restrictions inévitablement imposées sur le plan pratique par le manque de temps et de personnel ainsi que l'étendue denos compétences individuelles.Nous avons conclu que nous devrions nous concentrer sur des thèmes que nous jugeons importants pour la définition du futur rôle de la Communauté dans le domaine de la sûreté nucléaire et sommes convenus d'interpréter l'article 2.1. et d'évaluer les priorités pour les thèmes de l'article 2.2. dans cette optique."La logique de cette déclaration nous a conduit à exclure de notre étude les sujets pour lesquels nous avons estimé, en tant que groupe, ne pas posséder la compé­ tence nécessaire : protection physique des installations, retraitement du combustible nucléaire, élimination des déchets radioactifs et déclassement des installations nu­ cléaires. Abstraction faite de la limitation de nos propres possibilités, nous ne saurions préconiser l'examen de la question de la protection physique des installations dans des rapports destinés, comme le présent document, à une large diffusion, étant donné que les dangers risqueraient de l'emporter sur les avantages. Le fait qu'un aperçu complet et fondé des technologies concernant le retraitement et le stockage des -2-déchets a été établi récemment au sein de L'International NueLear Fuel Cycle Evaluation (INFCE) nous a encouragés à exclure ces deux sujets de notre étude. Le déclassement fait également l'objet d'un débat international qui, à notre avis, devrait se poursuivre.Nous avons concentré nos travaux relatifs au programme de recherche commu­ nautaire sur le lancement et la gestion de ses différentes parties . Une étude consacrée au contenu de ce programme, même si elle était limitée à la seule sécu­ rité des réacteurs, nécessiterait un effort nettement plus grand que celui que le groupe aurait pu fournir vu sa composition actuelle.Bien que le groupe ait été créé à la suite de l'accident de Three Mile Island, notre mandat nous a incités à étudier un certain nombre d'aspects des travaux de la Communauté dans le domaine général de la sûreté nucléaire, compte tenu toutefoisdes enseignements à tirer de l'accident précité. Une grande partie des travaux revêt donc un caractère général. Leur contenu technique est axé sur les aspects de la sûre­ té nucléaire liés aux réacteurs. Lorsque l'étude d'un système particulier s'imposait, nous avons choisi le réacteur à eau pressurisée (PWR), étant donné que c'est le type de réacteur le plus répandu dans la Communauté.1.2. Notre rapportL'engagement des Etats membres dans le domaine du nucléaire varie considérable­ ment. Le rapport contient sans doute certains éléments déjà bien connus. Il devrait néanmoins retenir l'attention de tous les intéressés. La sûreté nucléaire revêtune importance communautaire, pour ne pas dire mondiale, parce qu'un accident grave, où qu'il se produise, aurait des répercussions généralisées. L'accident de Three Mile Island n'a eu pratiquement pas d'incidence sur la santé publique et pourtant son impact a été substantiel dans le monde entier.Dans le reste du rapport, nous étudions certains sujets essentiellement techni­ ques et faisons des recommandations les concernant. Dans certains cas, nous avons pré­ cisé les détails dans les appendices. Enfin, au chapitre 10, nous formulons quelques recommandations et conclusions d'ordre général.Il nous appartenait de conseiller la Commission et c'est pourquoi un grand nombre de nos recommandations traitent de fonctions typiques de la Commission. Toutefois, nousnoussommespenchéségalementsurla sûreténucléairedanstoutelaCommunautéetnos recommandations traitent donc aussi, d'une manière plus générale, de l'ensemble des problèmes liés à cette sûreté* Nous espérons que ces recommandations seront utiles aux autorités compétentes des Etats membres et à la Commission elle-même.1.3. RemerciementsNous remercions notre secrétaire de l'excellent travail qu'il a accompli en matière d'organisation de nos réunions, de la documentation de travail et des procès- verbaux. Nos remerciements s'adressent également à la Commission et à son personnel qui nous a fourni de nombreuses informations et veillé au bon déroulement de nos réunions . CHAPITRE 2-3-CRITERES DE SURETE ET ASPECTS DE LA CONCEPTION DIS REACTEURS A EAU PRESSURISEE. LIES A LA SURETE2.1. IntroductionBien que le réacteur de Three Mile Island ait été conçu par Babcock et Wilcox et qu'un seul réacteur de cette conception soit actuellement en construc­ tion en Europe, une bonne partie des enseignements à tirer de l'accident de ThreeMileIslandrevêtuncaractèregénéral. Aussidansnotreexamendes aspects liés à la sûreté des réacteurs, avons-nous d'abord étudié les deux conceptions de PWR les plus répandues dans la Communauté, à savoir celle de Weatinghouse adoptée en France, en Italie et en Belgique, et celle de la KWU(Kraftwerkunion) adoptée en Allemagne et aux Pays-Bas et nous avons examiné certaines différences génériques liées à la sûreté, présentées par ces deux conceptions. Nousavonsconcluqu'ellesétaientduesessentiellementàdes différences de philosophie de la conception et non pas à des différencessur le plan des normes ou des critères nationaux. Nous avons ensuite passéen revue les enseignements que l'on pouvait tirer de l'accident de Three MileIslandetappliqueràlasûretédesPWRdanslaCommunauté. Enfin,nous avons résumé nos avis sur l'utilité des travaux d'harmonisation des critèresde sûreté et des normes réglementaires, que la Commission pourrait entreprendre.Un aspect très important pour la sûreté des PWR est l'intégrité de la cuve de pression du réacteur et du circuit primaire. Etant donné les travaux très complets effectués au niveau national et dans les réunions périodiques de comités internationaux spécialisés, qui se livrent à des études détaillées et procèdent à un échange d'informations valable dans ce domaine, le groupe n'a pas discuté cet aspect.Il est une différence frappante entre la pratique européenne et la pratique américaine : d'une manière générale les sociétés de production d'électricité de la Communauté supervisent elles-mêmes la conception et la construction d'installations complètes ou bien confient la conception et la construction à un seul grand fournisseur expérimenté, qui se tient au courant de l'expérience acquise sur le plan opérationnel; aux Etats-Unis, par contre, l'îlot nucléaire est habituellement fourni par une firme donnée et le reste del'installation,pard'autres. Nousestimonsquelapremièreformuleoffre des avantages très nets en matière de sûreté car elle permet d'éviter le risque de difficultés d'interface qui peut être lié à la dépendance d'une sociétéà l'égard d'informations provenant de fournisseurs qui assument des responsa­ bilités différentes.2.2. Comparaison des principes de sûreté et de la conception des PWR dans la CommunautéNous avons examiné un certain nombre de systèmes de sûreté qui nous semblent différer assez sensiblement selon qu'il s'agit de la conception WestinghouseoudelaconceptionKWU. Nousavonségalementtenucomptede certaines caractéristiques d'autres réacteurs européens. - 3a -2.2.1 . Redondance et diversité des systèmes de secoursEn termes généraux, La redondance doit garantir que des défaillances isoléesne compromettront pas le système de sûreté tout entier, alors que la diversité entre systèmes redondants sert , quant à elle , à réduire la probabilité qu' une défaillancedu type de mode commun invalide plusieurs systèmes équivalents en même temps. Les sys­ tèmes redondants peuvent être complètement indépendants (non interconnectés) à tousles stades d'une séquence fonctionnelle ou être interconnectés de manière à permettre le transfert d'une séquence de fonctions d'une chaîne à une autre en cas de défaillance partielle* La première solution aboutit à unsystème de contrôle très simple et à une protection sûre en cas d'erreur opération­nelle. Le système interconnecté est plus souple sur le plan opérationnel, ce qui peut être utile pour les opérateurs expérimentés, mais qui risque aussi de se traduire par une perte de redondance réelle. En particulier, le degré de redondance nécessaire peut ne pas être réalisé dans le cadre global de l' interconnexion . Ainsi , un seul équipe­ ment - un réservoir par exemple - peut alimenter un ensemble de systèmes par ailleurs -A-redondants. Cet état de choses serait impossible si l'on refusait systématiquement les systèmes interconnectés. En résumé, si l'interconnexion n'entraîne pas en soi une réduction de la redondance, son utilisation exerce souvent cet effet dans lapratique .Il existe un rapport étroit entre le degré de redondance adopté et l'accent mis sur la diversité. C'est ainsi que les installations Westinghouse ont divers mécanismes d'entraînement des pompes auxiliaires d'alimentation en eau, un mécanisme électrique et un mécanisme d'actionnement par turbine à vapeur. Le système KWU est fondé davantage sur la redondance, mais utilise le même mécanisme d'entraînement, de conception diver­ se toutefois et avec des sources d'alimentation en énergie différentes. La diversitéa des mérites évidents en principe, mais elle pose le problème de procédures de main­ tenance plus complexes. Pour autant que nous sachions, les avantages peuvent être dé­ montrés en théorie, mais ne l'ont pas été dans la pratique.2.2.2. AutomatisationOn recourt de plus en plus aux dispositifs automatiques de contrôle des réacteurs en situation normale comme en situation anormale et les différences entre systèmes de réacteur sont dues plus à la date de conception qu'aux constructeurs. L'automatisation présente un certain nombre d'avantages identifiables :- elle permet d'éviter l'erreur humaine;- elle assure l'intégration des différentes entrées d'information et n'exige plus de la part des opérateurs une interprétation détaillée inutile;- elle peut enclencher les actions que l'on juge toujours nécessaires en cas d'anoma­ lie et réduire ainsi à un minimum les décisions qui sont une question d'apprécia­ tion;- elle permet de disposer de suffisamment de temps pour concevoir judicieusement les actions ultérieures des opérateurs.On a de plus en plus tendance à concevoir les installations de manière à assurer l'enclenchement automatique des actions nécessaires dans les 30 minutes qui suiventun arrêt provoqué par un défaut et à ne permettre l'intervention de l'opérateur que dans des conditions exceptionnelles.Pour être valable, la conception de l'action automatique suivant ce type d'ar­ rêt exige que les concepteurs puissent prévoir les différentes situations possibles avec une précision suffisante pour établir des procédures d'arrêt adaptées à toutesles situations . Cela ne signifie pas qu' ils doivent être en mesure dè prévoir tous " les accidents possibles, mais simplement que les actions proposées doivent être rai­ sonnablement adaptées à toutes les situations prévues ou non. Nous estimons - et l'accident de Three Mile Island confirme ce jugement - que les faiblesses de concep­ tion des systèmes automatiques de ce genre sont moins susceptibles de causer des ennuis que l'intervention manuelle des opérateurs dans des situations qui n'ont été prévuesni par eux, ni par les concepteurs.L'automatisation s'accompagne de l'affichage automatique des informations. Même si les opérateurs ne sont pas obligés d'intervenir dans les 30 minutes qui suivent la mise à l'arrêt d'urgence, ils ont besoin d'informations détaillées sur l'état de l'ins­ tallation et l'évolution de la situation anormale pour pouvoir prédire ce qui va se -5-passer et programmer en conséquence Les opérations à plus Long terme. ILS doivent notamment disposer des informations nécessaires à La mise en oeuvre des pLans d'ur­ gence tant sur Le site même qu'à L'extérieur. Nous reviendrons sur ce point au cha­ pitre 6. Bien que Les systèmes européens actueLs soient meiLLeurs que ceux de Three MiLe IsLand, de nouveLLes améLiorations doivent encore être envisagées.2.2.3. Procédures à appLiquer en cas de détection de petites fuites dans Le circuit pri mai reIL existe entre Les conceptions Westinghouse et KWU des différences en ce qui concerne L'injection d'eau sous forte pression en cas de détection de petites fuites dans Le circuit primaire. Les réacteurs Westinghouse, comme d'autres réacteurs de conception américaine, sont pourvus d'un dispositif d'injection d'eau d'appoint et d'une soLution supplémentaire contenant du bore pour l'arrêt à la pression deservice normaLe du circuit primaire et au-deLà de cette pression.Dans les réacteurs KWU, Le système secondaire sert automatiquement à réduire La pression primaire grâce à L'abaissement de La température primaire au taux de 100 K/h. L'eau de refroidissementd'urgence du coeur ne peut être injectée tant que La pression primaire n'est pas tombée à 11 MPa (110 bars), ce qui correspond à La hauteur manométrique des pompes ISHP. Framatome a égaLement mis au point un système automatique simiLaire de réduction de La température.Bien qu'à Three MiLe IsLand, L'injection automatique d'eau de refroidissement de secours ait commencé à une pression nettement inférieure à La pression de service nor­ maLeducircuitprimaire,Lacapacitédeproduiredes pressionssupérieuresàLa pression normaLe, que possède Le système ISHP, sembLe avoir introduit dans La formation des opérateurs La notion de danger d'éjection de vapeur par Les vannes de surpression jusqu'à La "soLidification" du circuit primaire. Cette notion n'aurait pas pris corps si tous Les systèmes d'injection avaient été conçus pour fonctionner excLusivement aux pressions inférieures à La pression de service normaLe.La non-fermeture des vannes de surpression pourrait néanmoins engendrer une situation dangereuse et, pour cette raison, La pLupart des PWR européens ont été pour­ vus de vannes de bLoquage automatiques montées en série avec Les vannes de surpression.2.3. Enseignements de L'accident de Three MiLe IsLandOn a mis L'accent très nettement, aux Etats-Unis, sur L'erreur humaine qui a caractérisé L'accident de Three MiLe IsLand. Mais cet accident a fourni aussi un cer­ tain nombre d'indications précieuses aux concepteurs d'instaLLations nucLéaires. Nous estimons que Les aspects conceptueLs ci-après présentent un intérêt particuLier.1. L'un des principaux enseignements concerne La nécessité d'envisager une vaste gamme d'incidents et d'accidents et de ne pas retenir uniquement Les accidents Les pLus graves. On a attaché beaucoup d'importance aux accidents de perte de réfrigérant con­duisant à de grandes fuites dans le circuit primaire, mais, tout récemment encore, on n'en attachait pas suffisamment aux conséquences de petites fuites et ce maLgré Le fait que Le rapport Rasmussen (1 ) ait identifié pLusieurs incidents de petites pertes de réfrigérant qui pouvaient provoquer La fusion partieLLe du coeur. IL convient de noter, dans ce contexte, que Les réacteurs européens possèdent différentes caractéris­ tiques conceptueLLes qui Les rendent moins sensibLes aux effets des petites fuites que par exemple la conception adoptée à Three Mile Island, -6-2. Un deuxième enseignement concerne l'inopportunité de permettre aux opérateurs d'intervenir pour annuler les mesures de sûreté mises en oeuvre automatiquement.Ils doivent néanmoins avoir la possibilité d'enclencher certaines mesures de sûreté qui auraient dû être appliquées automatiquement, mais qui, pour une raison quelconque, ne l'ont pas été. La période de 30 minutes dont il est question ci-dessus et que tousles fournisseurs européens ont adoptée constitue une bonne solution pratique.3. Il est nécessaire de disposer d'une instrumentation capable d'acquérir toutesles informations concernant les conditions du système primaire (niveau du fluide, marge d'ébullition, températures du coeur) en situation de service normale et en cas d'ur­ gence .4. Une conception judicieuse de l'instrumentation de la salle de contrôle et le recours à l'informatique sont importants pour assurer le transfert de toutes les infor­ mations aux opérateurs en situation normale et en cas d'urgence.5. Compte tenu de l'incident subséquent de Crystal River, toute l'instrumentation fournissant des informations ou assurant des fonctions de contrôle dans la salle de contrôle devrait être alimentée en énergie avec une fiabilité comparable à celle qui est requise pour l'instrumentation de sûreté essentielle.2.4. Recommandations1. Il convient de concevoir les systèmes de réacteur de manière à permettre leur équipement en dispositifs automatiques de mise à l'arrêt et de refroidissement à la suite d'une défaillance quelle qu'elle soit. Ce n'est que dans des circonstances tout à fait exceptionnelles ' que ces interventions devraient pouvoir être interrompues par les opérateurs au cours des 30 premières minutes, même s'il est souhaitable de permet­ tre aux opérateurs de renforcer certaines actions.2. L'instrumentation du système primaire devrait comporter des indicateurs de ni­ veau dans le coeur ou la cuve de pression et de marge d'ébullition.3. Il devrait y avoir des dispositions adéquates pour fournir aux opérateurs des informationsenutilisantlestechniquesdetraitementdesdonnées. Acettefin,la Commission devrait organiser d'urgence des séminaires concernant les simulateurs et l'aménagement des salles de contrôle et réunissant représentants des compagnies d'électricité, des concepteurs de réacteurs, des fournisseurs d'équipements, des architectes industriels et des ergonomistes. En outre, la Commission devraitexploiter au maximum les résultats obtenus en matière de communications entre opérateurs et installations dans le cadre du projet de l'OCDE intéressant le réacteur de Halden.4. De nombreuses solutions nouvelles ne peuvent trouver une application pratique que dans le cadre de conceptions nouvelles. Cependant, d'importantes améliorations techniques devraient être réalisées dans les installations existantes chaque fois quela chose est possible sans pénalités économiques déraisonnables . 2.5. Harmonisation des critères et des normes réglementairesLa Commission avait mis en avant les avantages de l'harmonisation des critères et des normes réglementaires, mais il y a ces dernières années une tendance à en réduire l'importance. Il est désormais évident que les échanges internationaux -7-de systèmes de réacteur complets seront limités dans la Communauté etqu'un Etat membre ne sera pas obligé d'accepter les décisions des autorités habilitées à délivrer les autorisations dans un autre Etat membre en ce quiconcerne Les questions de conception des réacteurs . Dans ces conditions . L' un des cipaux avantages de L' harmonisation réside dans La fixation , en tant qu' objectif com­ mun, d' un niveau de sûreté minimaL . L' harmonisation des critères d' évaLuation desréacteurs aiderait aussi à résoudre certaines difficuLtés auxqueLLes se heurtent Les Etats membres Lorsqu' iL s' agit d' impLantation de centraLes à proximité de Leurs fron­ tières , mais sur Le territoire d' un autre pays .Un effort d'harmonisation pLus sérieux serait utiLe si La Communauté devait pro­ céder assez rapidement à La création d'une autorité centraLe habiLitée à déLivrer Les autorisations et à étabLir des règLes pour toute La Communauté. Nous ne pensons pasque La question soit suffisamment mûre pour justifier un effort soutenu d'harmonisation centraLisée. Nous sommes d'accord sur La manière actueLLe de travaiLLer de La Commis­ sion qui organise notamment des diaLogues et des débats et qui procède à L'identifica­ tion et à L' échange d' informationset de documentation concernant La méthodoLogie , Les critères, Les codes et normes de sûreté, ainsi que certains programmes de sûreté spécifiques appLicabLes aux réacteurs à eau Légère dans Les Etats membres.Ceci dit, nous sommes conscients du fait que L'harmonisation de mesures régLemen- taires détaiLLées présente certains inconvénients qu' iL faut comparer aux avantages ; nous estimons notamment qu'un système étroitement harmonisé manquerait de soupLesse, serait compLiqué et difficiLe à mettre en oeuvre et aurait tendance à être téLécom-mandé en raison de La distance qui sépare forcément Lad' autorisations dans Les Etats membres . Les discussionstendance à se caractériser par La réaLisation d'accordsLes moins restrictives et par L'ignorance du fait qu'unpLusieurs soLutions vaLabLes . Aussi Le rapport entre L' harmonisation des critères desûreté et La sûreté eLLe-même a-t-i L tendance à rester éloigné .2.5.1 . Recommandations1 . L' harmonisation dans Le domaine de La sûreté nucLéaire devrait découLer natu- reLLement d'une série Logique de discussions et non pas être Le fruit d'une poLitique imposée de façon centralisée.2. La Commission devrait continuer à faire office de forum pourla diffusion d' informations et d' idées et encourager ainsi ce processus natureL .Référence<1) US NucLear ReguLatory Commission. Reactor Safety Study : an assessment of accident risks in US commerciaL nucLear power pLants . WASH 1400 . USNRC, Washington DC, 1975.Commission des détenteurssur L' harmonisation ont aussi sur La seuLe base des normes probLème donné peut trouverprin­ CHAPITRE 3PERSONNEL DES CENTRALES3.1 . Opérateurs et superviseursLe point Le plus important est celui de La sélection du personnel chargé de la conduite du réacteur. Nous recommandons que tout candidat sélectionné pour la forma­ tion d'opérateur de réacteur ait occupé pendant plusieurs années un poste comportant des responsabilités personnelles et de longues périodes de travail sans incident. Des postes typiques de ce genre se trouvent par exemple dans les centrales électriques au charbon, dans les usines chimiques et pétrochimiques et dans les unités de propulsion navale . En outre , les candidats devraient subir des examens d' aptitude , éventuellement du genre de ceux que doivent passer les futurs pilotes de ligne. Pour trouver des can­ didats remplissant ces conditions, il faut évidemment offrir des perspectives de carrière adéquates.3.1.1 . FormationLa formation proprement dite peut être assurée soit par le producteur d'électri­ cité dans une centrale nucléaire existante,soit parune école de formation autonome,soit encore par les deux . Dans chaque cas , le programme d' études et les qualifications des instructeurs devraient faire l' objet d' un contrôle périodique de la part de l' autorité nationale compétente dans le domaine de la sécurité (ou d'un organisme indépendant dé­ signé par cette autorité). La formation ne devrait être considérée comme satisfaisante que si chaque candidat a régulièrement accès à un simulateur de salle de contrôle oùil apprend à réagir convenablement aux transitoires de plus en plus complexés auxquels il est susceptible d'être confronté dans l'installation dont il doit assurer le fonc­ tionnement. Cela signifie que les simulateurs devraient être programmés de manière à inclure des incidents graves, tels que les pertes de réfrigérant primaire dues à de petites brèches et suivies de défai l lances des systèmes de sûreté . . Nous recommandons à la Commission d' organiser des séminaires réunissant tous ceux qu' intéresse l' utili­ sation de simulateurs de réacteurs, en vue de la définition de transitoires de ce genre et d' un échange d' informations sur le logiciel requis .La formation devrait porter aussi sur le contrôle postaccident. Le comportement de l'opérateur dans les cas de ce genre devrait faire l'objet de répétitions organi­ sées dans le cadre des exercices de secours dont l'ampleur devrait être définie d'ac­ cord avec l' autorité nationale compétente en matière de sûreté . Cette dernière de­ vrait aussi être informée de toute modification apportée aux consignes d'opérationà la suite de ces exercices.En plus de la formation théorique, on devrait s'attacher aussi à la planifica­ tion de la carrière afin de permettre l'acquisition sur le tas d'une expérience pra­ tique solide. Ni la formation théorique ni l'expérience pratique ne suffisent à elles seules .3.1.2. Agrément du personnel d'exploitationLes dispositions applicables en matière d'approbation du recrutement «t des qua­ lifications du personnel d'exploitation devraient être conformes aux conditions -9-établies par L'autorité nationale compétente dans le domaine de la sûreté. Si cet organisme décide de déléguer ses pouvoirs soit à une compagnie de distribution soit à des tiers (par exemple une école de formation nucléaire), la délégation doit être , consignée par écrit et pouvoir être annulée, sur une base institutionnelle ou indi­ viduelle , au gré de l' autorité nationale .Etant donné les différents systèmes qui existent dans les Etats membres, nous ne recommandons pas la réapprobation obligatoire . Toutefois , l' autorité nationale compétente en matière de sûreté devrait s'assurer que la formation sur simulateur et les examens médicaux sont soumis à un contrôle régulier effectué de préférence une fois tous les deux ans au moins.3.1.3. Aménagement de la salle de contrôleAucune formation aussi poussée soit -elle ne permettra d' éviter l' erreur humaine due à un aménagement défectueux de la salle de contrôle, à une instrumentation et à un système de traitement des données mal conçus. Cette constatation est faite à l'ap­point 2.4 . concernant l' aménagement des salles de contrôle . la conception des salles ne peut être entièrement satis­ qui a l'habitude de travailler dans ces salles y participepui de la recommandation du Nous estimons, en outre, que faisante que si le personnel di rectement .3.1.4 . Procédures de travailUn important aspect deoublie par trop facilement -de travail claires, univoques et régulièrement mises à jour. La participation conti­ nue des opérateurs à la mise au point et à l'adaptation de ces procédures et instruc­ tions peut être très utile. Il s'agit évidemment d'une question d'organisation interne, mais son importance pour la sûreté nucléaire est suffisante pour justifier la sug­ gestion selon laquelle les autorités nationales de la sûreté devraient s'efforcer de stimuler la participation effective des opérateurs . Nous recommandons que l' élabora­ tion de ces procédures et instructions fasse partie des conditions stipulées parl'efficacité du travail des opérateurs - aspect qu'on est celui de l'existence de procédures et instructionsl' autorité nationale compétente en matière de sûreté . 3.2 . Personnel de maintenanceCe qui précède s' applique plus particulièrement au personnel d' exploitation , mais il faut veiller aussi à donner au personnel d'entretien une formation et des ins­ tructions valables . Les études probabi listes et l' accident de Three Mile Island dé­ montrent tous deux combien les procédures d'entretien sont importantes sur le plan de la sûreté . N' oublions pas qu' un environnement hostile et des mesures de sûreté très strictes imposent ensemble au personnel d'entretien des installations nucléai­ res une charge bien plus lourde que celle du personnel des centrales électriques clas­ siques. Il serait souhaitable que La formation et le statut du personnel des centrales nucléaires reflètent cet élément .3.2.1 . Gestion de la radio-expositionDans les PWR existants , plus de 80 % de l' équivalent de dose col lective globale sont reçus au cours des opérations d'entretien (le pourcentage est du même ordre - 10 -dans le cas des BWR). La moyenne annuelle de l équivalent de dose collective a tendance à augmenter par unité d'énergie produite au cours des dix premières années d'exploitation des PWR dans les Etats membres de l'OCDE. Il y a certaines variations selon l'année de mise en service, les pays et les conceptions adoptées, mais dans l'en­ semble il existe de bonnes raisons de chercher à réduire, grâce à certaines mesures techniques, les équivalents de dose à la fois individuelle et collective. Parmi ces mesures figurent la lutte contre la corrosion dans le circuit primaire grâce à une chimie améliorée de l'eau, la purification accrue du réfrigérant primaire, l'emploide matériaux adéquats dans le circuit primaire, une accessibilité plus grande grâceà un meilleur aménagement et l'emploi intensifié d'outils de maintenance commandés à distance. La Communauté devrait encourager et favoriser les travaux de recherche etde développement nécessaires à ces fins. Entre-temps, une attention particulière de­ vrait être consacrée à l'enregistrement et au contrôle de l'équivalent de dose reçue par les ouvriers d'entretien "migrants", pour réduire les possibilités de réception d'équivalents de dose excessifs.3.3. Personnel d'encadrementLe personnel d'encadrement et de direction doit bien connaître les détails techni­ ques de l'installation qui lui est confiée et bénéficier de l'aide de techniciensayant accès aux résultats des travaux effectués et à l'expérience acquise ailleurs.3.4. Recommandations1 . Les autorités nationales de la sûreté dans les Etats membres et les producteurs d'électricité intéressés devraient revoir leurs usages à la lumière des commentai­res et des suggestions du présent chapitre.2. La Commission devrait promouvoir l'échange régulier d'informations sur l'amélio­ ration des procédures d'entretien entre concepteurs et opérateurs de réacteurs dans différents Etats membres.3. La Commission devrait promouvoir la mise au point de procédures administratives cohérentes pour l'enregistrement des équivalents de dose accumulés par le personnel d'entretien "migrant" dans l'ensemble de la Communauté. CHAPITRE 4INFORMATION ET BANQUES DE DONNEES CONCERNANT LES ACCIDENTS ET LES DEFAILLANCES D' EQUIPEMENTSL'évaluation future de La sûreté des installations nucléaires dépendra dans une large mesure de la parfaite compréhension de tous les détails des défaillances survenues dans le passé. De nombreux pays, y compris certains Etats membres de la Communauté, créent des banques de données sur le type et la fréquence des défaillances de divers genres d'équipements et de systèmes complets, et des informations de plus en plus nombreuses sont actuellement disponibles au niveau commercial. Une grande partie en est encore fragmentaire et toutes ne sont pas largement diffusées en raison des restrictions imposées par la propriété industrielle . Des discussions sur l' organisa­ tion d'un courant d'information plus fourni sont en cours depuis quelque temps au sein de la Communauté et de l'OCDE. Une étude de faisabilité a notamment été entreprise au sujet d' un système européen de données concernant la fiabilité .4.1 . Nécessité d' un service centralNous estimons qu'un service central assuré par la Communauté pourrait accomplir des tâches utiles. Ce service donnerait accès à toute une série de banques de données nationales, mais ne devrait pas chercher à faire double emploi avec elles; il devrait plutôt prévoir l' interrogation centrale des systèmes nationaux existants , en partie en réponse à des questions spécifiques qui lui seraient posées et en partie sur une base plus générale, en vue de la diffusion d'informations concernant les événements anor­maux et certain donnéesla fiabilité des composants et équipements. La Commission devra réaliser undegré misesde compatibilité entre les systèmes nationaux, notamment au niveau des en mémoire et des méthodes d' appel .cadre de cette proposition, nous souhaitons attirer l'attention sur lesDans le points ci-après :1. 2.3.4. 5.il faudra définir très nettement les objectifs et les fonctions du service envisagé;le service ne sera valable que s'il bénéficie du soutien d'un nombre suffisantd' utilisateurs . S' il en bénéficie , il présentera une importance considérable pour la Communauté et ne devra pas être financé nécessairement au moyen de ses seuls revenus commerciaux ;pour réussir , le service devra être plus qu' un simple service d' information . Il devra disposer d' un personnel professionnel expérimenté , capable de résoudre les problèmes de classification inhérents à ce genre de travail, de conseiller les uti­ lisateurs et de diffuser régulièrement des informations vers l' extérieur ;le service devra travailler en étroite coopération avec le secteur de la production d' électricité , éventuellement par l' intermédiaire de contacts formels avec l' UNIPEDE;en outre, les compagnies de distribution exploitant des centrales nucléaires de­ vraient recruter un personnel technique qui soit entièrement au courant de l'évolu­ tion du domaine nucléaire et qui puisse tirer pleinement parti du service fourni. 4.2 . Recommandations- 12 -1 . Un formulaire commun d' information sur des événements anormaux devrait être mis au point entre la Commission et les Etats membres.2 . La Commission devrait examiner sérieusement Les résultats de l' étude de faisa­ bilité d'un système européen de données concernant la fiabilité et tetïir compte des " avis du comité consultatif en matière de gestion du programme "sûreté des réacteurs", qui appuie cette proposition. Si le projet est conforme aux critères indiqués ci- dessus . nous en recommandons la mise en oeuvre . CHAPITRE 5ASPECTS DE L'IMPLANTATION DES REACTEURS NUCLEAIRES, LIES A LA PROTECTION RADIOLOGIQUELe choix du site d'un réacteur dépend d'un grand nombre de caractéristiquesdont Les principales sont celles de l'ingénierie et de la radioprotection. Pourdes raisons d'ingénierie, le site doit avoir un sous-sol et une superficie adéquats, être facilement accessible et disposer d'une alimentation en eau de refroidissement suffisante. Les facteurs liés à la radioprotection concernent la facilité de mise en oeuvre de mesures de protection après un accident, la réduction à un minimum des conséquences de ce dernier et les mesures prévues pour l'élimination courante des dé­ chets radioactifs. En outre, il est souhaitable que le site ne présente pas d'inconvé­ nients découlant, par exemple, de la possibilité d'inondationsou de fortes secousses sismiques. D'autres aspects sont la disponibilité commerciale du site, la disponibilité de main-d'oeuvre pour les travaux de construction et l'exploitation, la proximité d'importants utilisateurs de courant électrique et la fiabilité des raccordements au réseau. Enfin, il faut se rappeler que l'opinion de la population locale constitue un facteur essentiel de sélection de n'importe quel site. Mais Les critères d'accepta­ tion concernant La population locale sont si divers et varient dans la Communautéet dans le temps à un point tel que leur examen dépasserait le cadre du présent rap­ port .Ce rapport traite uniquement de la radioprotection liée au site et, plus parti­ culièrement, des seuls effets d'accidents. En présence d'une alimentation suffisante en eau de refroidissement, l'élimination courante des déchets radioactifs des sites de réacteurs nucléaires peut être réalisée d'une manière qui ne modifie pas sensible­ ment le niveau du rayonnement naturel préexistant.5.1. Questions d'ordre généralLes accidents nucléaires peuvent avoir toute une série de conséquences et la tendance naturelle a toujours été d'accorder la priorité à la réduction tant de la probabilité que des conséquences d'accidents graves. On peut donc s'attendre à ce qu'il existe un rapport entre la gravité d'un accident et la probabilité qu'il se produise, les accidents les plus graves étant les moins probables. Cette tendance n'est pas incorporée formellement dans les dispositions concernant les autorisations d'exploita­ tion : on a jugé plus utile d'en faire un objectif conceptuel sous la forme d'une re­ lation quantitative entre importance et probabilité. La première de ces relations a été celle de Farmer (1), l'importance de l'accident étant exprimée en termes d'acti­ vité de l'iode 131 libéré dans l'atmosphère. Il s'agit de l'un des nucléides lesplus importants en cas d'accident non contrôlé et l'on peut le considérer comme re­ présentatif de toute une gamme de produits de fission volatils.On peut adopter diverses approches pour évaluer l'influence que le choix du sitepeutexercersurlesconséquencesd'unaccident. Toutescesapprochesnéces­ sitentl'hypothèsequedesaccidentstrèsgravessontpossibles. Desaccidentsde réacteurs sont en tout état de cause rares et la majeure partie d'entr'eux aurades conséquences tellement faibles, qu'elles n'influencent pas les considérationsde choix de site. Il suffira de retenir trois aspects. Il s'agit en premier lieu des effets exercés à long terme sur la santé par un accident unique précis ou par unedistributiondeprobabilitédeplusieursaccidents. Lesprincipauxeffetsà long terme vraisemblables sont l'augmentation du nombre possible de cas de cancer et, dans une mesure moindre, du nombre d'anomalies génétiques graves que présenteront les générations suivantes . Dans l'hypothèse classique et probablement restrictive d'une relation - 14 -dose-effet linéaire sans seuil, l'estimation de l'équivalent de dose collective ou, dana ie cadre des accidents qui ne donnent pas lieu à La Libération importante d'émetteurs alpha, cas de La majorité des accidents, de la dose absorbée collective constitue un critère de mesure cle tous ces effets.Pour de nombreux accidents les seuls effets significatifs pour la santé sontles effets possibles à long terme* Toutefois, en oe qui concerne les accidents graves et la population proche du site, la dose au niveau des organes peut être suffisamment élevée pour provoquer des effets à court terme, tels que les lésions thyroïdienneset pulmonaires aiguës, et les doses corporelles peuvent être assez importantes pour être cause de maladies dues au rayonnement et même de décès* Le deuxième facteurà prendre en considération est donc.le nombre de personnes dont les doses absorbées sont susceptibles d'atteindre des niveaux pouvant provoquer des effets graves àcourt terme* La dose collective absorbée n'intervient plus dans ce cas.En troisième lieu, il faut étudier la question des mesures de prévention et de protection . On peut protéger la population en L' évacuant , en administrant de l' iode stable pour prévenir les effets des radio-isotopes de l' iode et , à plus Long terme ,en empêchant la distribution normale et la consommation de denrées alimentaires d'ori­ gine locale. Le choix du site peut exercer une influence sur La possibilité de mettre ces mesures en oeuvre et, plus particulièrement, sur le nombre de personnes auxquelles il faut les appliquer , en cas d' évacuation et d' administration d' iode stable notamment .Si ces mesures sont efficacement appliquées, elles peuvent conduire à une diminu­ tion substantielle des doses collective et individuelle. Mais elles peuvent aussi avoir, pour les intéressés , des conséquences nuisibles . Ainsi , l' évacuation pour une durée in­ déterminée est cause de misère profonde. Aussi le nombre de personnes intéressées par les mesures de protection en cas d'accident influe-t-il sur le choix du site et constitue-t-i l le troisième facteur à retenir .Les conséquences d' une contamination persistante des sols , des maisons et des installations industrielles peuvent compter parmi les conséquences les plus sérieuses d' un accident nucléaire graveJj'inflaence de ce problème sur le choix du site ne peut être quantifiée d*une manière aussi simple que le nombre de personnes intéressées par les mesures de protection et les niveaux de dose.De toute évidence, la relation entre ces trois facteurs et la distribution de la population sur le site est complexe et les comparaisons entre sites aboutissent à des résultats différents pour chaque facteur . En particulier , l' estimation des effets àlong terme sur la santé est fortement influencée par les petites doses auxquelles ont été exposées de nombreuses personnes à de grandes distances, tandis que la possibilité de mise en oeuvre de mesures de protection et surtout de production d'effets à court terme sur la santé met l'accent sur le nombre de personnes proches du sitç. Les déci­ sions ultimes quant au choix d'un site dépendent donc de l'importance attachée aux différents facteurs, aux caractéristiques d'ingénierie des réaoteurs et aux aspectsnon quantitatifs du site et de ses environs* 5.2 . Comparaisons simplifiéesPour illustrer l 'interrelation entre l' ampleur des accidents possibles et le choix des sites, on a procédé à des calculs simplifiés sur la base d'un mélange stan­ dard de radionucléides pour le terme source et d'un modèle météorologique et dosi­ métrique simplifié. Ces calculs ne sont nullement destinés à remplacer les calculs intéressant des sites précis et ne doivent pas servir à déterminer l'importance absolue - 15 -des conséquences possibles d'un accident. Ils permettent simplement de voir comment les divers facteurs discutés ci-dessus peuvent influencer l'ordre dans lequel les sites sont choisis. Ils permettent aussi de faire la démonstration des effets de distribu- . tions d' accidents différentes et de différents seuils sur l' intégration de la dose collective .Les calculs ont été faits pour quatre sites européens et pour deux sites hypothétiques. Sur les quatre sites réels, deux sont ruraux et deux comptent une popu­ lation plus dense. La plupart des calculs ont trait à la population dans le secteur moyen autour du site, mais dans le cas de deux des sites des données plus détaillées ont été utilisées pour comparer les secteurs les plus peuplés à la moyenne. Bien que tous ces calculs aient été faits à l'aide d'une méthode simplifiée fondée sur des conditions météorologiques typiques et, dans l'ensemble, sur des distributions de population nominales , leurs résultats correspondent assez bien à ceux des calculs plus détaillés , se rapportant à des sites spécifiques . De mauvaises conditions météorolo­ giques et une distribution spécifique de la population dans des directions données changent l' importance absolue des conséquences d' un accident , mais exercent peu d' in­ fluence sur la comparaison entre sites , à moins qu' il n' existe , pour certains de ces sites, des combinaisons particulières de conditions météorologiques et de distribution de population. Les calculs du rapport Rasmussen (2) et l'étude de risque allemande (3) tiennent compte des effets prévus des mesures de prévention et de protection et ne sont donc pas directement comparables à ceux qui ont été faits ici.Les résultats ont servi à établir un "ordre de mérite" pour les six sites consi­ dérés, suivant les facteurs étudiés plus haut, puis à déterminer le coefficient à at­ tribuer en fonction de la quantité sélectionnée, par exemple dose collective absorbée sur le site " le plus favorable " et sur chacun des autres sites . Ce coefficient est qualifié de coefficient du site .5.2.1. Coefficients de site fondés sur la dose collective absorbéePour les accidents au cours desquels il y a libération de 1 % environ des pro­ duits de fission volatils du coeur d'un réacteur d'une puissance électrique de1.200 MW, les coefficients de site atteignent jusqu'à 10 pour toute la gamme des distributions d' accidents considérée . Cet éventail se rétrécit si l' on tient compte des accidents plus importants et si l'on inclut dans les calculs de la dose collec­ tive absorbée les petites doses à grande distance. Les doses absorbées inférieures à une limite déterminée ou seuil ont été exclues des calculs de la dose collective absorbée .Le fait que l'on a retenu, pour Transfynydd et Heysham, les populations de sec­ teurs individuels ne modifie la dose collective absorbée que d'un facteur 2 environ enutilisant un seuil de 0,3 rad.Des calculs similaires ont été effectués sur plusieurs autres sites européens et leurs résultats se rangent parmi la moyenne de ceux des sites étudiés ici. - 15a -5.2.2. Coefficients de site fondés sur Le nombre de personnes atteintes par Les effets à court termeEn cas de Libération de 1 % des produits de fission voLatiLs, iL est peuprobabLe que des effets à court terme suren présence de conditions cLimatoLogiquesmauvaises conditions cLimatoLogiques . Lessur Le nombre de personnes dans Le secteur moyen, vont jusqu'à 20 (2 km) et 6 environLa santé se produisent au-deLà de 2 km normaLes ou de 10 km en présence de coefficients pour Les sites réeLs , fondés(10 km). Les chiffres à La distance de 2 km s'appLiquent uniquement aux résidents, mais La popuLation "de passage " peut égaLement présenter de L' importance .5.2.3. Coefficients de site fondés sur Le nombre de personnes intéressées par Les mesures de prévention et de protection iLes mesures d' urgence , teLLes que L' évacuation et L' administration d' iodestabLe , sont appLiquées jusqu' à une distance de 20 km dans Les cas d' accidents graves , bien que Le niveau de risque entre 10 et 20 km soit limité . Aussi Les coefficients de site fondés sur Les popuLations jusqu' à 20 km de distance sont-i Ls assez intéressants . Pour Les secteurs moyens , i Ls vont jusqu' à 15 . - 16 -5.2.4 . L' effet du secteur le plus défavorableL'utilisation du secteur le plus défavorable augmente le nombre de personnes dans les limites des distances à prendre en considération d'un facteur qui peut al­ler jusqu' aux environs de 10, mais a peu d' effet sur les coefficients attribués au site . 5.3. Politiques existantes en matière de sélection des sitesDans tous les pays, le choix du site tient compte de diverses façons de toutesles caractéristiques du site et de ses environs qui peuvent jouer un rôle. Dans cer­ tains pays, on utilise des critères numériques pour évaluer dans quelle mesure les dif­ férents sites qui pourraient être retenus sur la base d'autres critères sont admissibles sur le plan de la radioprotection . Dans d' autres pays , les caractéristiques de radio­ protection sont soumises, de même que la plupart des autres caractéristiques, à une étude non quantitative. Tous ces aspects de la politique de sélection des sites sonten cours de réexamen en Europe et aux Etats-Unis. Etant donné que ce réexamen n'estpas encore terminé en Europe et qu' aux Etats-Unis , il n' existe encore que des proposi­ tions revêtant un caractère provisoire, le moment ne nous semble pas encore venu de commenter les politiques existant en matière de sélection des sites ou leur évolution possible .5.4 . L' effet des sites à réacteurs multiplesDe nombreux sites possèdent deux à quatre réacteurs et il y a eu des propositions de création de vastes parcs nucléaires qui comporteraient un assez grand nombre de réacteurs et, si possible, des installations de fabrication et de retraitement du combustible. Les réacteurs et installations implantés sur de tels sites se trouvant exposés à des défaillances du type de mode commun provoquées par des événements extérieurs affectant l' ensemble du site , tels que tremblements de terre et inondations , on pourrait soit éviter les sites exposés à de tels événements, soit munir les diffé­ rentes installations d' une protection adéquate . En outre , les systèmes de protectionde telles installations peuvent être conçus de manière qu'il soit hautement improba­ ble qu'un accident survenant au niveau d'une installation affecte la sûreté del' exploitation ou de la mise à l' arrêt d' autres installations sur le même site . Il ne semble donc y avoir aucune raison de supposer que l'ordre de grandeur des rejets accidentels se trouverait modifié du fait du regroupement des installations.Par contre, la probabilité globale de survenance d'un accident sur le site croît en fonction du nombre d'installations. La méthode de calcul la plus simple consiste à additionner les probabilités de chaque réacteur et de chaque installation. Cette for­ mule est mathématiquement acceptable puisque toutes les probabilités sont faibles. Cependant, elle ne tient compte ni du facteur défavorable que constitue la possibilité de défaillance du type de mode commun, ni de l'avantage que constitue la présence d'un service étoffé de direction du site .En pratique, la présence de deux ou quatre réacteurs sur un même site ne modi­ fie pas sensiblement les évaluations et peut faciliter la gestion. L'idée de parcs nucléaires présente encore d'autres avantages aux points de vue par exemple de la pro­ tection physique, du stockage, de l'expédition et de l'élimination des déchets, des transferts de combustible et peut-être même de la planification régionale. En fait, lechoix des sites d'éventuels ainsi que de considérations de la radioprotection , seulparcs nucléaires se fera sur la base de cesconsidérations, technologiques et économiques , plutôt que dans l' optique point de vue considéré ici . 5.5. Conclusions- 17 -Dans les pays de la Communauté européenne, l'effet quantitatif de la sélection des sites n'est pas aussi important qu'il le serait dans une région du monde à popu­ lation plus clairsemée. Pour ce qui est de l'importance numérique des effets à long terme sur la santé, il est probable que le facteur valable pour l'ensemble des sites ne dépasse pas 10. Pour l'importance numérique des effets immédiats, qui ne se mani­ festeraient qu'après de très graves accidents, oupourle nombre de personnes soumises aux mesures de protection, ce facteur pourrait être légèrement plus élevé et se situer aux environs de 15.L'efficacité de la sélection des sites réside surtout dans le fait qu'elle per­ met d'exercer une influence sur les conséquences d'accidents de gravité moyenne. Cer­ taines conséquences d'accidents très graves se feraient sentir à des distances consi­ dérables de sorte que la différence entre sites n'est pas grande. Comme il est proba­ ble que ces accidents graves seront aussi les plus rares, ils n'ont pas une grande importance dans la sélection des sites. Le choix des sites est donc principalement influencé par les accidents d'ampleur moyenne, n'affectant que la population voisine, de sorte que l'accent est mis sur la nécessité de sélectionner une zone faiblement peuplée à courte distance, les plans d'urgence pouvant alors être conçus de manière à être très efficaces.5.6. Recommandations1 . La politique et la pratique de choix des sites relèvent essentiellement des Etats membres, mais oertains sites de réacteurs sont proches des frontières nationa­ les. NousrecommandonsparconséquentquelaCommissionorganisedesdélibérations entreEtatsmembresdansle"butd'encourageruneapprochegénéralecohérente. Il importe aussi qu'il y ait des discussions entre Etats membres lorsque l'on se pro­ pose d'implanter un réacteur à proximité d'une frontière nationale*Références(1) Farmer F.R. Siting criteria - a new approach. Containment and Siting of Nuclear Power Plants Proc Symp Vienna, 1967 - SM-89/34.(2) US Nuclear Regulatory Commission, Reactor Safety Study; an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants.WASH 1400, USNRC, Washington DC, 1975.(3) Le ministre fédéral de la recherche et de la technologie Etude allemande des risquesGRS, Köln und München, 1979. - 18 -CHAPITRE 6 PLANS D'URGENCEDe nombreux types d'accident ayant des degrés de gravité différents peuventaffecterunsitenucléaire. Lagammevadesdéfaillancesd'installation d'importance mineure ou des incidents mineurs impliquant une expositionà La radioactivité ou aux radiations, aux accidents provoquant d'importants dégâts dans l'installation et une libération de radioactivité hors du site, en passant par des défaillances graves provoquant d'importants dégâts dans l'installation ou une grave exposition du personnel. Les plans d'urgence doivent permettre de faire faceà coûtes ces situations. Ils doivent être conçus pour limiter les dégâts dans l'ins­ tallation et pour assurer la protection du personnel sur le site et celle de la popu­ lation autour du site.6.1. Fonctions fondamentales des plans d'urgenceLes fonctions qui distinguent les services d'intervention d'urgence sont les suivantes :1. assistance à la direction de l'installation par des spécialistes hautement quali­ fiés;2. mise à l'arrêt de l'installation affectée en toute sûreté, extraction de chaleur en continu et poursuite de l'exploitation sur le reste du site en toute sûreté;3. 4. 5.limitation des dégâts, opérations de sauvetage, intervention des pompiers; radioprotection sur le site;évaluation du déroulement probable des événements et prévision des doses d'exposi­ tion hors du site;6. mise en oeuvre et exécution de mesures de protection; et, à plus long terme,7. adaptation et cessation des mesures de protection;8. production de données pour l'évaluation rétrospective des conséquences sanitaires; 9. production de données pour les études scientifiques et techniques.Parmi les six premières fonctions ci-dessus énumérées, chacune, sauf la première, implique une information poussée et une intervention sur le site même et doit directe­ ment relever de la responsabilité de la direction de l'exploitation, celle-ci étant assistée par des spécialistes dès que possible (point 1) et par des services locaux lorsqu'une intervention immédiate est requise hors du site. Au fur et à mesure de l'évolution de la situation, on disposera de moyens supplémentaires et la responsabi­ lité des interventions hors du site pourra être transférée à d'autres autorités. De tels transferts doivent toujours se faire officiellement et sans équivoque possible. Sur le site, le personnelde direction de l'exploitation prendra progressivement la re­ lève du personnel initialement préposé, mais la direction générale ne doit intervenir qu'à titre consultatif, à moins qu'elle ne relève officiellement ladirectiondu site de ses fonctions normales. Les responsabilités et les voies hiérarchiques, de même que les procédures à suivre pour les modifier, doivent être clairement fixées dans les plans d'urgence. - 19 -Les taches 7, 8 et 9 impliquent normalement un travail en collaboration, mais les plans d'urgence doivent en préciser les modalités de mise en oeuvre et doivent comporter des dispositions assurant qu'elles seront menées à bonne fin. Les problèmes d' information posés par les cas d' urgence et la nécessité d' assurer de bonnes liaisons sont traités au chapitre 7.6.2. Nécessité de centres de contrôle multiplesL' expérience pratique que l' on a acquise des accidentsdu réacteur de Windscale en 1957 jusqu'à l'accident de Threetir la nécessité de prévoir plusieurs centres de contrôle etdémarcation bien nette entre les fonctions de ces centres decentre de contrôle doit assurer la réception et l'analyse des données entrantes, la conduite des opérations et la transmission de l'information aux autres centres et auto­ rités . Le public , la presse , les autorités nationales et locales (qu' elles aient ounon des responsabilités à assumer en la matière), les personnalités politiques, toutle monde essaiera d' arracher des renseignements à ceux qui ont à s' occuper de l' acci­ dent. Un système de centres de contrôle multiples peut structurer ces demahdes d'infor­mation et mettre les fonctions d' intervention d' importance vitale à l' abri d' interférences extérieures (voir aussi chapitre 7).Jusqu'à présent, aucun type de structuration des centres de contrôleavoir la préférence générale, mais il est recommandé de faire un choix surde la structure suivante. La direction de l'exploitation aura besoin de centres de contrôle qui pourront être, mais ne seront pas nécessairement, situés en des points distincts, pour assurer les activités suivantes :de l' installation ; au niveau du site ; site ;site , y compris relevés de mesures et contrôle des5. fonction de contrôle et d'information de la direction générale (en un centre situéde préférence à proximité du site affecté, mais non point sur le site même).La délimitation précise de ces activités sera étroitement liée à l'organigramme de la direction de l' exploitation .Les activités 4 et 5 présentent une importance majeure, du fait qu'elles se situent à l' interface entre les services d' intervention et le monde extérieur . En outre , en cas d' accident grave sur un site nucléaire , plusieurs autorités réglemen­ taires et plusieurs organismes consultatifs nationaux seront toujours étroitement associés. De même que tous autres organismes prêtant leur assistance ou assurant des relevés de mesures, ils doivent rester en relation les uns avec les autres dansle cadre d'un système cohérent de centres de contrôle et se garder d'intervenir en s' ignorant les uns les autres .Pour que ce réseau de centres de contrôle soit efficace, il faut un système de communication bien conçu et bien connu de tous les intéressés. Le téléphone et la radio peuvent se révéler essentiels mais les informations importantes et les données1 . 2 . 3 . 4 .interventions au niveauinterventions d' urgenceradioprotection sur leradioprotection hors dupremières interventions;graves depuis l' incendie Mile Island fait ressor­ de tracer une ligne de contrôle . L' équipe d' und' un excèsne semble la base - 19a -numériques doivent etre transmises , tout au moins pour confirmation /, par des systèmes équipés de terminaux d'impression. IL convient de veiller à ce que ces systèmes de communication ne risquent pas d'être surchargés pour des besoins non officiels, par exemple, par la presse.6.3 . Mesures de protectionL'un des problèmes qui attend les services chargés de maîtriser un incident, est celui qui consiste à décider s'il y a lieu de prendre des mesures pour protéger le pu­ blic et , en ce cas , dans quel rayon ces mesures doivent être appliquées . Ces dernières peuvent comprendre l' évacuation , l' utilisation d' iode stable , afin de réduire les ef­ fets des radio-isotopes de l'iode, et le contrôle des denrées alimentaires et notam­ ment du lait. Des mesures de protection de ce genre sont tout indiquées dans les cas où, en leur absence, les niveaux de dose seraient élevés et où ces mesures peuvent réduire effectivement les doses . En principe , le critère est l' ordre de grandeur delàde dose quique les mesuresréduction de la dose , maisserait absorbé en l' absencede protection , si elles sont appliquées ,seront efficaces .en pratique , on met l' accent sur le niveau de mesures . On admet donc , implicitement , d'estimer les doses et les réductions de doses sur la base de sont pas encore produites . C' est pourquoi les plans d' urgence dispositions prévoyant la mise en oeuvre de la première phase tion sur la base de l'état de l'installation ainsi que sur lade l' activité libérée ou des mesures faites dans l' environnement .ment applicablesvaleurs ont étéaction guides".en l' absence de mesures de protection .- 20 -La plus grosse difficulté à résoudre pour décider des mesures de protection tient à La nécessité de prévoir l'évolution d'un accident et, par conséquent,Une fois la nécessité de mesures de protection établie, il est nécessaire de délimiter la zone d' application de ces mesures . A moins que l' on ne soit en présence de facteurs géographiques évidents, tels qu'un fleuve, la délimitation de la zone à couvrir sera quelque peu arbitraire, ce qui peut susciter des inquiétudes. La complexité des mesures croît en fonction de l'étendue de cette zone. Si par exemple on doit procéder à une évacuation, il importe de transférer les personnes évacuées en un lieu au moins trois fois plus éloigné de la source que la limite de la zone évacuée. De même, le ravitaillement doit provenir d'un point suffisamment éloigné dulieu de l'accident pour que la contamination radioactive des aliments soit négligeable.Il est hautement souhaitable de disposer, pour établir des plans à l'avance et pour prendre des décisions au moment d'un accident, de critères quantitatifs concer­ nant la mise en oeuvre et la zone d'application des mesures. Plusieurs pays ont adopté des valeurs quantitatives de dose absorbée ou de concentration dans les denrées ali­ mentaires ou dans l'atmosphère constituant des seuils à partir desquels il faudrait très sérieusement envisager des mesures de protection et au-dessous desquelles il est très improbable que de telles mesures se justifient, à moins qu'elles ne soient aisé­et ne présentent que peu d' inconvénients . En Grande-Bretagne , ces baptisées "emergency reference levels" et aux Etats-Unis "protective Dans les deux cas, elles se rapportent aux niveaux de dose prévisiblesIl importe de noter que les "emergency reference levels" actuellement utilisés sont largement inférieurs aux niveaux de dose qui pourraient avoir des effets aigusà un risque d' effet tardif , notamment au risque de de quelques décennies, dont la probabilité est géné­ comprise entre une chance sur mille et une chancesur la santé . Ils correspondentdécès par cancer après un délairalement considérée comme étantsur dix mille en une trentaine d'années. Les personnes du grand public auxquelles les mesures de protection ne se sont pas appliquées parce que les doses auxquelles elles avaient été exposées étaient inférieures à l'"emergency reference level" doivent rece­ voir l'assurance qu'elles ne courent pas de ce fait de risques importants.L'efficacité des mesures de protection est en partie une question de préparation et en partie une question d' improvisation . Etant donné que certaines mesures , notam­ ment celles qui s'appliquent aux produits agricoles, peuvent être applicables sur des dizaines ou même des centaines de kilomètres, il est nécessaire de déterminer l'ampleurdev, l' accident maximalpeuvent être exclusl' improvisation . Il est évident que l' évaluation de sûreté de l' installation , les plans d'urgence et les caractéristiques du site sont autant d'éléments qui doivent être pris en considération dans le cadre de la procédure d' autorisation .pour lequel les plans sont et s' ils se produisent , ilfaudra , au-delàdes plans , recourir àsituations qui ne se doivent comprendre des de mesure de protec­ base des mesures faitesconçus . Des accidents plus graves ne - 20a -Enfin , nous estimons que L' efficacité des mesures de protection dépend forte­sang-froid et de La discipLine dont La popuLation LocaLe fera preuve. IL pas s' attendre qu' eLLe en fasse preuve , ni que Les personnes auxqueLLes Les ne s' appLiquent pas soient rassurées , si Le principe des pLans d' urgencement dune fautmesuresn'est pas bien compris de La popuLation LocaLe, ou tout au moins de ses représentants et des autorités LocaLes, et si La popuLation n'a pas confiance en La compétence etL' honnêteté des responsabLes de L' organisation LocaLe .6.4 . Organisation LocaLe de La protection en cas d' urgenceL' organisation chargée d' assurer La protection du pubLic en cas d' urgence doit jouir de La confiance de La popuLation LocaLe. ELLe a deux grandes fonctions à rempLir : assurer L' information et prendre des mesures de protection . L' accompLisse­ ment de ces deux fonctions dépend, de manière décisive, de La connaissance et de La compréhension du dérouLement de L'accident et à cet égard du moins, La direction du site a un rôLe majeur à jouer. Les pouvoirs Locaux et régionaux auront Leurs propres - 21 -plans d'urgence et iL est essentiel que les dispositions prises pour faire face à un accident nucléaire soient parfaitement intégrées dans ces systèmes plus tradi­ tionnels et, par là, dans d'autres activités des collectivités.L' évacuation de certaines catégories de population , telles que les enfants des écoles et les malades hospitalisés, pose des problèmes particuliers. Des plans adé­ quats, prévoyant la participation du personnel enseignant et du personnel médical etinfirmier aux opérations , doivent subsisteront néanmoins à certains familles peuvent ne se trouver ni que l' école .être établis pour ces catégories. Des difficultés moments de la journée où certains membres desà la maison, ni en des lieux aussi bien définisL'expérience des opérations d'évacuation déjà acquise, par exemple, suite àdes rejets de substances chimiques toxiques telles que le chlore est considérable et très diversifiée et il convient d'en tirer parti dans l'établissement des plansd' évacuation . Par ailleurs , la Communauté devrait aussi encourager les Etats membresà exploiter les études faites sur les accidents nucléaires pour réviser d'autres types de plans d'urgence.L'un des principaux buts des plans d'urgence est de répartir les responsabi­ lités. Les questions de détails dépendent forcément des caractéristiques des disposi­prises par les pouvoirs locaux, mais le plan doit pleinement refléter l'impor­ capitale de l'expérience et des connaissances spécialisées de la direction duUne fois les plans locaux élaborés, il faut procéder régulièrement à des exer­6.5 . Services d' assistanceLes accidents nucléaires graves sont trop rares pour justifier la mobilisation permanente d'une équipe d'intervention d'urgence suffisamment nombreuse pour faire face à toutes les éventualités. Les plans d'urgence doivent par conséquent comprendre des dispositions permettant de faire appel à d'autres installations nucléaires et àd' autres organismes , y compris l' armée . Sauf dans le cas d' un accident qui exigerait que des mesures soient prises dans un pays voisin, il est improbable que l'on ait besoin de l' aide d' autres pays , tout au moins immédiatement après survenance del' accident . Si les conditions d' état d'urgence subsistent un certain "temps ,il peut devenir nécessaire de lancer des appels à l'aide dans un plus large rayon. Lestions tance si te .cicesl' expérience nécessaires et d' autre part fournir l' occasion de revoir et d' améliorer les méthodes. Ces exercices de portée locale doivent être quelquefois élargis de manière à englober les plans nationaux et, le cas échéant, de manière à mettre àl' épreuve les accords concernant la protection des populations au-delà des frontières .d' alerte . Ceux-ci doivent d' une part permettre d' acquérir l' entraînement etaide doivent , de toute façon , placer leur personnel , soit indi­ l' organisation dirigeant les interventions d' urgence .services prêtant leurviduellement , soit par groupes constitués , sous l' autorité du membre approprié deCe recours à une aide extérieure réduira le volume des équipements et des four­ nitures à stocker en prévision de cas d'urgence. Il est toutefois nécessaire de tenir un minimum de stocks, de façon à pouvoir intervenir les premiers jours à l'échelle exigée par l' accident maximal pour lequel les plans sont conçus . 6.6 . Plans à long terme- 21a -Bien que cela ne fasse pas strictement partie des plans d'urgence, il faut prévoir un plan d' action à long terme . Dans ce cadre , la première opération consistera à annuler les mesures d'intervention; ce retour à la normale sera urgent pour les mesures d' évacuation , mais l' application des mesures concernant les produits agri­ coles pourra durer plusieurs semaines. Il sera également important de mener des études scientifiques et techniques de l'accident proprement dit et de ses conséquences écolo­ giques .Les autorités nationales pourront faciliter ces études en reconnaissant la nécessité de procéder à une collecte et à une analyse de données complétant celles qui sont indispensables pour maîtriser la situation dans l'immédiat et en exigeant qu'il soit tenu compte de cette nécessité dans l' établissement des plans d' urgence . 6.7 . Conclusions- 22 -Rares sont Les occasions où il a été nécessaire d'appliquer des mesures d'urgence hors des sites nucléaires/ mais l'accident de Three Mile Island a montré que les plans étaient en ce cas insuffisants. Il est également évident que tout plan d'urgence doit faire partie intégrante des dispositions prises pour faire face à des cas d'urgencenon nucléaires et, par conséquent, dépend fortement des modalités d'organisation dans les Etats membres. Tout récemment encore, en janvier 1980, un séminaire a eu lieu à Laxenburg (Autriche) sur le thème des mesures à prendre en matière de procédures etd' organisation en cas d' accident et l' organisation de ce séminaire semble avoir toutau moins provisoirement répondu à la nécessité de discussions internationales. Entre­ temps, certains Etats membres de la Communauté ont déjà entrepris une révision deleurs plans d'urgence à la lumière des leçons tirées de l'accident de Three MileIsland et nous recommandons aux autorités de tous les Etats membres de procéder à une telle révision .Il ne nous a pas été facile d'obtenir des informations quant au nombre d'accords portant sur des plans d'urgence transfrontièresdéjà entrés en vigueur. Le groupe d'experts constitué au titre de l'article 37 du traité Euratom a dégagé la nécessitéde tels accords en plusieurs régions et la Commission a identifié des réacteurs suf­ fisamment proches des frontières nationales pour exiger la conclusion de tels accords. Nous n' avons connaissance d' aucun mécanisme permettant d' avoir la confirmation que ces accords ont bien été conclus et nous recommandons à la Commission de convenir avec les Etats membres que ceux-ci lui en transmettront une description sommaire. De cette façon, on n'aurait pas seulement confirmation que de tels accords ont étéconclus, mais on disposerait en outre d' une banque centrale d' informations à laquelle la Commission pourrait recourir pour conseiller les Etats membres quant à la forme à donner à l'ave­nir 6.8 .àde tels accords . RecommandationsLes Etats membres devraient revoir les procédures qu'ils ont prévues pour les1.cas d'urgence à la lumière de l'expérience acquise à Three Mile Island et la Commis­ sion devrait publier une étude comparative de ces procédures.2. Les Etats membres devraient veiller à ce que leurs plans d'urgence nucléaire soient parfaitement intégrés à leurs plans d'urgence générale et à ce que des exer­ cice d' alerte périodiques y soient prévus .3. Les Etats membres devraient veiller à ce que leurs plans d'urgence prévoient les secours à porter à des groupes de population particuliers, tels qu'enfants des écoleset malades hospitalisés , et devraient également examiner l' efficacité aux heures où les familles sont susceptibles de se trouver séparées.4 . Les Etats membres devraient , à la lumière de l' expérience qu' ils établissant leurs plans d' urgence pour le cas d' accidents nucléaires , plans d' urgence pour d' autres situations .5 . La Commission et les Etats membres devraient fixer une procédurede la Commission au sujet des accords portant sur des plans d'urgence transfrontières conclus par les Etats membres .de ces plansacquièrent en revoir leursd' information CHAPITRE 7INFORMATION DU PUBLIC EN CAS D'URGENCEL'accident de Three Mile Island a non seulement fait ressortir La nécessité de donner au public une information rapide, claire et fiable, mais a aussi mis en lumière les lacunes existant au niveau des sources d'information et au niveau de la diffusion de l'information. Le présent chapitre est consacré à ces deux problèmes.7.1. La société distributrice d'électricité, source d'information et agent de diffusion de l'informationLa source d'information est essentiellement l'exploitant. Il est donc impératif que tout exploitant ait la confiance du public et qu'il se charge d'évaluer l'informa­ tion concernant l'accident éventuel et de préparer les communiqués. Il doit désigner à l'avance un certain nombre de porte-parole officiels, qui seront disponibles à tout moment et constitueront le principal canal par où passera l'information diffusée sur tous les événements pouvant avoir des répercussions à l'extérieur des installations nucléaires de l'exploitant. Ces porte-parole, qui devront être parfaitement au courant de la manière dont l'installation a été conçue et de la manière dont elle fonctionne, et ceci de préférence sur la base de connaissances acquises à un poste de responsabi­ lité, devront en outre avoir été formés pour présenter l'information au public. Des exercices d'alerte consistant entre autres pour eux à répondre aux questions de per­ sonnes expérimentées, telles que les représentants des moyens d'information, doi­ vent leur permettre d'acquérir l'expérience nécessaire.7.2. Le bureau de presseDes dispositions doivent être prises à l'avance pour que l'exploitant ou l'or­ ganisme public responsable des mesures d'urgence disposent d'un bureau de presse en liaison directe avec le site. Ce bureau de presse doit être assez spacieux pour pou­ voir accueillir suffisamment de reporters et doit être convenablement équipé notamment en moyens de communications, en systèmes de visualisation et en documentation de réfé­ rence,celle–ci devant être sélectionnée à l'avance en vue d'illustrer,à l'intention du profane, les événements qui pourraient se produire sur le site. Les spécifications concernant les dimensions et l'aménagement général du bureau de presse doivent être établies sur la base de l'expérience antérieurement acquise dans les Etats membres en matière de couverture d'événements critiques par la presse nationale et internationa­ le. Le recrutement du personnel du bureau de presse doit relever de la responsabilité conjointe de l'exploitant et de l'organisme national chargé des questions de sûreté.7.3. La diffusion de l'information et des instructions par les organismes publicsAu niveau de la diffusion de l'information, il convient de faire une distinction suivant la destination de l'information. Les instructions destinées au public à proxi­ mité de l'installation doivent être données par les porte-parole du gouvernement à l'aide des moyens locaux prévus à l'avance pour de telles urgences. Toutes les autres informations officielles doivent passer par le bureau de presse ou par les organismes publics qui les transmettront aux médias par les voies normales . Les personnes ayant pour fonction de présenter l'information au public doivent être formées à cet effetet avoir une connaissance suffisante des sujets techniques traités. (3)- 24 -Etant donné qu'un grand nombre de départements ministériels et d'organismes publics auront à intervenir, il importe de convenir à l'avance d'une répartition bien nette des responsabilités en matière d'information du public entre les exploitants et ces organismes et de désigner un organisme chef de file. Il importe aussi que les dis­ positions prises favorisent la cohérence des communiqués diffusés par des organisations différentes, grâce à la mise en commun de la connaissance des faits. Un moyen d'attein­ dre cet objectif consisterait à créer un centre commun d'information.Les Etats membres doivent encourager les médias nationaux à recruter et à former un personnel capable de comprendre lesprinoipauxaspectsducomportementdes centrales nucléaires et la libération de radioactivité. Il faudrait que, de leur côté, les exploitants invitent ces reporters à visiter les centrales nucléaires et que ces derniers fassent connaissance avec les porte-parole des exploitants et avec les représentants des organismes publics.7.4 . Problèmes transfrontièresBien que la question des accidents dans des centrales nucléaires situées àd'une frontière nationale soit traitée aux chapitres 6 et 9, il convient de ici que les accords conclus entre Etats voisins doivent comprendre des dis­ concernant la diffusiorvde part et d' autre de la frontière , d' informations etproximitésoulignerpositionsd' instructions destinées aux populations voisines de l' installation . Si la langue par­ lée de part et d'autre de la frontière est la même, il faut bien prendre soin de préci­ ser à quelle population les instructions s'adressent et à en spécifier la source.Nous estimons que la Communauté européenne qui, ainsi que nous l'avons indiqué au chapitre 6, a selon nous un rôle à jouer dans la promotion des accords transfron- tières, doit en outre être prête à fournir une assistance technique auxmédias, notam­ ment aux réseaux de presse locale qui sont susceptibles de diffuser des informations relatives aux cas d'urgence au-delà des frontières séparant les Etats membres.7.5 . Recommandations1. Les organismes nationaux des Etats membres et les exploitants des centrales de­ vraient revoir leurs pratiques à la lumière des commentaires et suggestions présentés dans le présent chapitre .2 . Les services d' information devraient examiner la qualification et la formation du personnel qu'ils pensent charger de couvrir un éventuel accident nucléaire grave et devraient réexaminer leurs liaisons avec les exploitants de centrales et les organismes nationaux .3. La Commission devrait encourager les Etats membres à exiger la conclusion d'ac­ cords formels pour assurer les liaisons locales, notamment de part et d'autre des frontières .4 . La Commission devrait étudier les moyens qui lui permettraient de prêter, sans attendre qu'un accident se produise, une assistance technique aux médias,et en par­ ticulier aux réseaux de presse locale susceptibles de diffuser des informations relatives aux cas d'urgence au-delà des frontières.I CHAPITRE 8LA GESTION DES PROGRAMMES DE RECHERCHE DE LA COMMUNAUTE 8.1. La raison d'être de La recherche communautaireTous Les Etats membres ont des programmes de recherche dans tes domaines de La sûreté nucLéaire et de La protection sanitaire et La Communauté gère des programmes d'action directe, exécutés au Centre commun de recherche, et des programmes d'actionindirecte, exécutés dans Le cadre de contrats de recherche conclus essentiellement avec Les Etats membres.PLusieurs raisons justifient Le lancement et le maintien d'un programme communautaire de recherohes dont les suivantes sont des exemples importants.Raisons poLitiquesIL est souhaitable, pour des raisons institutionnelles, d'avoir un programme communautaire de recherche. Un teL programme constitue un témoignage de La soLidarité des Etats membres et indique qu'iL existe un objectif commun au sein de La Communauté.Impératifs communsL'existence d'impératifs communs invite à étabLir des programmes communs età'ré- duire Les doubLes empLois.Partage des coûtsLe coût des grands projets dépasse souvent Les moyens propres des Etats membres et un projet muLtinationaL peut bénéficier d'une aide communautaire.Mise en commun de L'information et des ressourcesUn programme communautaire présente L'avantage d'assurer une diffusion équitabLe de L'information à travers Les Etats membres. IL permet aussi de regrouper de petites unités de recherche qui ne seraient pas viabLes si eLLes restaient isolées. Lespetits pays de La Communauté peuvent trouver Là de sérieux motifs de soutenir un programme communautaire.CoordinationUn programme communautaire peut être conçu de manière à éviter de grosses Lacunes et à réduire au maximum Les doubLes empLois.Tous ces éléments se conjuguent pour rendre un programme de recherche communau­ taire souhaitabLe et même indispensable. C'est Là, en fait, Le premier des objectifs de La Communauté énoncés à L'article 2 du traité Euratom. A cet égard, les objectifs poLitiques jouent un rôle prédominant.Les impératifs communs, à eux seuls, ne justifient que partiellement les pro­ grammes communs et la plupart des projets transnationaux doivent se justifier par des raisons relevant de L'une ou l'autre des autres rubriques. L'argument du partage des coûts demande à être examiné d'un oeil critique et s'applique principalement à de - 25a -grands projets, tels que JET. A plus petite échelle, les projets internationauxsont généralement moins fructueux et ont tendance à coûter plus cher que des projets nationaux réalisés isolément, à moins que ces derniers n'entraînent trop de doubles emplois. La mise en commun de l'information résultant des programmes nationaux pour­ rait être et est déjà en grande partie réalisée. La coordination et le regroupement de petits projets n'est pas facile à réaliser en l'absence d'un contrôle des fonds dans les Etats membres. Il est possible de limiter les doubles emplois dans le cadre du programme communautaire, mais il est très difficile de réduire les doubles emplois entre programmes nationaux. En principe, un programme communautaire peut éviterles lacunes par le lancement de "travaux qui, autrement ne seraient pas entrepris* D'unautrecôté,onpeutarguerqu'ilnevautprobablementpasla peine de lancer au niveau communautaire un programme qu'aucun Etat membre ne s'est décidé à entreprendre.En conclusion, les principales raisons justifiant un programme communautaire de recherche sont des raisons d'ordre politique et institutionnel, sauf pour les grands projets qui s'avèrent trop coûteux pour pouvoir être menés au niveau national. En outre, les petits pays membres se trouvent en mesure de s'informer à moindres fraiset avec plus de profit que ce ne serait le cas en l'absence d'un programme communau­ taire. Il semble pourtant que tous les Etats membres, y compris les petits pays, consi­ dèrent leurs programmes nationaux comme plus importants que ceux de la Communauté prise collectivement. Il n'en reste pas moins que la conjugaison des programmes nationaux et communautaires joue un rôle très important dans la réalisation d'un haut niveau de sûreté et qu'il importe que ces programmes soient convenablement coordonnés touten restant suffisamment souples pour répondre aux besoins résultant de l'évolution des ci rconstances . - 26 -8.2. Le mécanisme communautaire d'établissement et de gestion des programmes de rechercheLe programme communautaire de recherche est conçu comme un programme de rechercheappliquée ayant des objectifs bien définis . Le compte rendu qui suit se rapporte auprogramme de recherches sur la sûreté des réacteurs et la protection sanitaire, mais la plupart des faits rapportés s'appliquent aussi d'une façon plus générale.Etant donné que le Centre commun de recherche n'est pas directement compétent pour les questions pratiques d'électricité nucléaire et de protection radiologique, il importe qu'il entretienne d'étroites relations avec les organismes opérant dans les Etats membres et que les Etats membres participent effectivement à l'établissement du programme de recherche. En même temps, il est aussi nécessaire que le Centre commun de recherche assume toute la responsabilité de la gestion de ses propres activités, dont il est seul responsable devant la Commission et, par conséquent, devant le Conseil. Les mêmes considérations valent pour la gestion du programme indirect. C'est dans le cadre de ces deux impératifs globaux que nous avons examiné le système communautaire de gestion des programmes de recherche.8.2.1. L'établissement des programmesAprès concertation générale au sein de la Commission, le directeur général du Centre commun de recherche prépare une proposition de programme. Ce programme fait l'objet de consultations à trois hauts niveaux :1. Comité consultatif général (CCG). Le CCG conseille le CCR sur tous les points du programme .2. Comité scientifique et technique (CST). Le CST conseille la Commission sur les questions nucléaires.3. Comité de la recherche scientifique et technique (CREST). Le CREST s'occupe à la fois des programmes d'action directe et indirecte et conseille aussi bien la Com­ mission que le Conseil sur l'orientation générale à donner aux programmes.Ces trois organes fonctionnent séparément et ne donnent pas toujours des avisconvergents. Le comité consultatif général consulte de son côté un certain nombre de comités de moins haut niveau, connus sous le nom de Comités consultatifs en matièrede gestion de programmes (CCMGP), qui suivent plus spécifiquement les programmes après leur approbation.Au terme de ces consultations, la Commission propose un programme au Conseil.A ce stade, on demande l'avis du Comité économique et social et du Parlement européen. Le Conseil fait étudier la question par le groupe des questions atomiques et le comité des représentants permanents. Finalement, une décision du Conseil arrête le budget du programme et de ses principaux chapitres, sur la base d'un programme quadriennal glissant.8.2.2. La gestion des programmesLes comités consultatifs en matière de gestion de programmes donnent leur avis sur la gestion des programmes. Ils sont généralement constitués de trois représen­ tants de chaque Etat membre et de trois représentants du CCR ou d'autres directions générales de la Commission, ce qui fait un total de 30 membres. («)- 27 -. LesCCMGPrendentcompteàLaCommissionetauConseilet,àLademandeduCCG, lui donnent leur avis sur les nouveaux thèmes à inscrire aux programmes, avis qui est également communiqué à la Commission et au Conseil. Ce qui est plus impor­ tant, c'est qu'ils traitent des programmes d'actions à la fois directes et indirectes.Dans le domaine de la sûreté nucléaire et de la protection sanitaire, il existe les cinq CCMGP ci-après :CCMGP, sûreté des reacteursCCMGP, gestion et stockage des déchets radioactifsCCMGP, recherche sur le combustible au plutonium et les actinides CCMGP, déclassement des centrales nucléaires "CCMGP, biologie et protection sanitaire (radioprotection).Nous avons examiné les méthodes de travail des CCMGP "sûreté des réacteurs" et"biologie et protection sanitaire". L'importance financière des programmes sur lesquels ils se prononcent est d'environ 80 MUCE.Le CCMGP "sûreté des réacteurs" étudie le programme d'une manière très détaillée - plus détaillée que ne le permet la compétence de ses membres. Pour remédier à cette défaillance, le CCMGP a dû créer un grand nombre de groupes de travail (dix à présent) composés chacun d'une douzaine de membres désignés par le CCMGP. Dans la pratique, ces groupes sont des comités consultatifs permanents du CCMGP en question. En outre, cer­ tains de ces groupes se subdivisent en sous-groupes et créent de nouveaux groupes ad hoc temporaires pour étudier des sujets particuliers. Etant donné l'existence d'autres comités d'harmonisation et de coordination chargés d'examiner le thème des surrégéné­ rateurs rapides et des réacteurs à eau légère, certains de ces groupesde travail font double emploi.Ce CCMGP se réunit normalement trois fois par an, tandis que ses divers groupes de travail se rencontrent deux à trois fois l'an. Avec les sous-groupes et les groupes ad hoc, le système tout entier nécessité une trentaine de réunions par an. Le temps de présence global, à l'exclusion des voyages et du temps du personnel de la Commis­ sion, se chiffre à plusieurs milliers homme-heures par an. Lé CCMGP et ses groupes de travail ont besoin d'une documentation de travail très vaste et le directeur géné­ ral du CCR estime la participation du personnel de recherche à plus 20 homme-anspar année.En revanche, le CCMGP "biologie et protection sanitaire" fonctionne sans groupe de travail. Il s'occupe d'un programme indirect et ses membres proviennent dans une large mesure d'institutions qui sont des contractants potentiels. Ses membres sont donc des experts dans les différents domaines, mais ne sont pas entièrement désintéres­ sés. Ce CCMGP a réussi à établir et à conserver un programme adapté à la réalité, mais ne s'est pas montré disposé à recommander la réduction substantielle du budget total que certains de ses membres jugent appropriée.Aucun de ces deux CCMGP ne bénéficie de l'apport d'informations de la part des Etats membres"en ce qui concerne leurs programmes de recherche que prévoit pourtant la résolution du Conseil du 18 juillet 1977. Cette résolution charge chaque CCMGP de veiller à une meilleure liaison entre la mise en oeuvre des programmes au niveau com­ munautaire et les travaux de R et D correspondants effectués dans les Etats membres. - 27a -8.3. Avis du groupe d'experts "sûreté nucléaire"La sûreté nucléaire ne recouvre qu'une faible partie des travaux des trois comités principaux que constituent le CCG, le CST et CREST et il n'est pas nécessaire que nous commentions les interrelations existantes. Nous ne commenterons pas davantage le CCMGP "biologie et protection sanitaire". Par contre, nous critiquons vivementle mode de fonctionnement du CCMGP "sûreté des réacteurs". Nous n'avons pas tentéd' établir comment on en était arrivé à la situation actuelle et nous ne souhaitonspas critiquer les membres du comité ou de ses groupes de travail – étant donnéla charge de travail qu'ils jugeaient leur avoir été imposée, ils n'avaient guère le choix. - 28 -Mais il est évident qu'il y a un manque de compréhension très net des problèmes réciproques entre le CCMGP et la Commission . La Commission ( le CCR en l' occurrence ) considère le CCMGP comme un groupe de gens très influents à qui il faut fournir toutes les informations qu'ils demandent; le CCMGP ou tout au moins quelques-uns de ses membres estime que ses efforts sont frustrés par une documentation insuffisante etmal conçue et considère que ses recommandations exercent peu d'influence sur la Com­ mission .L' effet combiné d' une structure de comité complexe et d' une certaine confusion ou d'un certain malentendu à propos des objectifs et des méthodes de travail a gênéla gestion et laissé la direction du CCR ainsi que les Etats membres sans instructions claires en matière de responsabilités, provoquant ainsi un sentiment de frustration croissant .Malgré ces difficultés, les groupes de travail présentent un avantage du fait qu'ils permettent un échange de vues utile et stimulant entre scientifiques et techni­ ciens des Etats membres et du CCR. Si les groupes de travail sont supprimés, il faudra veiller à ce que des contacts personnels adéquats soient maintenus et à ce que leCCR continue à bénéficier de l' expérience disponible dans les Etats membres .8.4. Possibilité alternative de méthode de gestion du programme de recherche dans le domaine de la sûreté des réacteursNous avons étudié un système différent de liaison entre les Etats membres et le CCR, compte tenu des besoins exposés au début du présent chapitre. Ce système est lié à la sûreté des réacteurs , mais peut intéresser aussi d' autres programmes .Le CCR présente un rapport technique semestriel sur tous les projets et a amorcé la publication d'un rapport périodique sur les ressources mises en oeuvre pour chaque projet . A la fin de chaque phase d' un projet et lors de l' achèvement de ce dernier ,il y a aussi publication d'un rapport technique complet. Nous sommes convaincus que ces documents fournissent aux Etats membres des informations suffisantes pour leur permettre de faire leurs commentaires et d'indiquer les grandes lignes suivant les­ quelles les programmes doivent se dérouler .Le CCMGP devrait donc se réunir après la publication de chaque rapport d'activité semestriel. Les membres désignés par les Etats devraient être d'un niveau suffisant pour pouvoir examiner les projets dans leur ensemble et juger dans quelle mesure les progrès réalisés sont conformes aux plans et objectifs initiaux. Il serait utile que les Etats membres consultent la Commission avant de procéder à Leurs désignations. Un délai suffisant devrait être prévu entre la publication du rapport d'activité et la réunion, pour permettre aux membres d'interroger leurs réseaux de consultation natio­ naux. Le CCMGP ne devrait pas demander de documentation écrite supplémentaire ni créer de sous-comité pour l' examen des programmes existants .Lorsqu'il conçoit de nouveaux programmes, le CCR devrait faire une proposition générale au CCG. Cette proposition devrait être suivie de propositions plus détail­ lées adressées au CCMGP compétent. Comme pour les programmes existants, les membres du CCMGP devraient se procurer les instructions détaillées dont ils ont besoin au ni­ veau de leur propre pays. A titre exceptionnel et pour des projets individuels seule­ ment (non pas pour des domaines entiers), un CCMGP pourra créer un sous-groupe ad hoc à court terme pour émettre des avis sur un projet controversé. 29 -Pour améliorer Le sens des responsabilités du CCR, ce dernier devrait rendre compte au CCG des résultats obtenus dans le cadre de chaque projet à la fin de chaque phase et au moment de l'achèvement, ainsi que des ressources mises en oeuvre. Il de­ vrait également poursuivre la procédure actuelle consistant à commenter tout point sur lequel ses propositions diffèrent des recommandations d'un CCMGP.Pour améliorer la communication d' informations par les Etats membres à la Commis­ sion et plus particulièrement au CCR, les membres du CCMGP devraient faire préparer des aperçus succincts des principaux objectifs et projets des programmes de recherche exécutés au niveau national. Ces aperçus pourraient être établis annuellement, voire tous les deux ans seulement.Enfin, nous aimerions appeler l'attention sur le problème des besoins imprévus en iratîère de recherche. Pour des raisons de contraintes structurelles,- le CCR ne peut réagir rapidement aux besoins changeants et devrait donc se pencher essentiellement sur des problèmes à long terme. Nous estimons toutefois qu'une certaine capacité à court terme serait précieuse et que la Commission devrait mettre au point un mécanisme pour l'établissement d'une réserve spéciale pour les actions indirectes et prévoir une proportion prédéterminée des ressources du CCR à affecter aux actions directes, créditsqu'il serait possible de mobiliser ou de réaffecter à des travaux urgents avec l'approbationdelaCommissionsuravisfavorableduCST. Lesautresenceintesconsultatives en seraient informées, mais ne seraient pas consultées auparavant. 8.5. Contenu du programme de recherche dans le domaine de la sécurité des réacteursNous n'avons pas tenté de procéder à l'évaluation- du programme actuel de recher­ che (1980/1983) concernant la sûreté des réacteurs. Nous avons cependant constaté avec satisfaction qu'il représentait quelque 30 % du budget total du CCR. Nous avons également noté que 8 % environ du budget 'iBûreté des réacteurs" avaient été réser­ vés à la deuxième phase du projet "Super SARA", consacrée exclusivement aux étudesde LOCA en pile, et que des activités de recherche importantes étaient en ooursdans les domaines de l'interaotion combustible-réfrigérant en cas d'accident et du refroidissement des débris fondus du ooeur. Tout en approuvant ces études,nous sou­ haitons souligner,compte tenu des deux événements oonstatés à Three Mile IslarcLla néces­ sité d'insister sur l'importance des accidents dus à de faibles pertes de réfrigérant et à un refroidissement insuffisant du coeur pouvant provoquer l'endommagement partiel de ce dernier, importance qui est comparable à celle des études de fusion généralisée à tout le coeur (pour les LWR). Il va de soi que ce déplacement d'accent des accidentsde pertes importantes de réfrigérant et de fusion généralisée à tout le ooeurvers les autres types d'accidents doit s'accompagner d'une réorientation similaire des programmes de recherche des Etats membres, aux fins de complémentarité et pour éviter tout chevauchement.8.6. Recommandâtions1. Le système actuel d'établissement du budget sur la base d'un programme quadrien­ nal glissant devrait être maintenu.2. Le CCMGP "sûreté des réacteurs" devrait être restructuré sans groupes de tra- vail. - 29a -3. Le CCMGP devrait normalement se réunir que tous les six mois pour examiner les rapports d'aotivité semestriels et les rapports de projet finals.4. Le CCR devrait rendre compte au CCG, à La fin de chaque phase d'un projet et Lors de L'achèvement de ce dernier, des résuLtats obtenus et des ressources mises en oeuvre.5. Les membres du CCMGP devraient fournir des aperçus succincts périodiques des objectifs et projets de programmes respectifs exécutés au niveau nationaL.6. La Commission devrait dresser des pLans permettant au CCR de répondre, dans une mesure Limitée, aux besoins importants en matière de recherche nouveLLe.7. Le programme du CCR devrait tenir compte de L'importance des incidents dus à de faibLes pertes de réfrigérant et à un refroidissement insuffisant du coeur avec endommagement partieL de ce dernier. 2 . leurDes moyens suffisants devraient être affectés aux comités qui- resteront , pour permettre de disposer d' une documentation' convenable avant leuf's réunions .- 30 -CHAPITRE 9STRUCTURE INSTITUTIONNELLELors de L'étude des différents sujets, nous avons mentionné à plusieurs reprises La structure institutionnelle, mais nous aimerions faire aussi quelques remarques d'ordre général.9.1 . Organisation des comitésL'aspect qui frappe le plus toute personne cherchant à se familiariser avec le mode de fonctionnement de La Communauté est la prédilection pour la création de comi­ tés . Une organisation comme la Communauté, émanation d' Etats membres souverains , doit certes recourir à un réseau de comités vaste et complexe pour parvenir à un consensus. Cette procédure est indispensable au niveau du Conseil et de son infrastructure, mais il caractérise aussi le mode de fonctionnement de la Commission. Etant donné que Les membres des comités créés par la Commission ne sont généralement pas des délégués des Etats membres, mais des experts autonomes, la justification d'une structure aussi complexe , tenant soigneusement compte de La représentation numérique des Etats membres , est moins évidente. Une décision unanime au niveau d'un comité de ce genre ne donne pas de garantie quant au consensus au niveau des délégués nationaux, et il se peut que la taille des comités prolonge inutilement les discussions et réduise Leur efficacité.Outre le problème posé par la structure des comités, des difficultés découlent de leur nombre même. Pour qu'un comité, notamment un grand comité, soit efficace, il doitdisposer d'un secrétariat suffisamment étoffé. Notre propre groupe a été bien servià cet égard, en partie parce que nous avons eu La chance de disposer d'un secrétaire efficace et en partie parce que nous avons insisté sur un soutien de haut niveau dela part d' autres services de la Commission . D' autres comités dont nous avons eu con­ naissance n'ont pas eu cette chance et La qualité de leur débat a souvent été médiocre parce que La documentation fournie était insuffisante et disponible souvent la veille de la réunion seulement .Nous estimons que cet état de choses pourrait être amélioré grâce au recours accru à des consultants individuels ou à de petits groupes dejrédaction chargés de préparer la documentation destinée aux comités. Nous admettons volontiers le risqued' introduction des opinions personnelles d' un expert ou d' un petit groupe dans la documentation initiale, que comporte ce système, mais nous jugeons néanmoins ce risque préférable à la présentation d'une documentation insuffisante et mal préparée à la réunion d' un comité .9.1.1 . Recommandations1. La Commission devrait procéder à un examen de ses comités en vue d'en réduire le nombre et La taille .Il faudrait recourir davantage aux petits groupes de travail informels et aux3.consultants pour la préparation des documents destinés aux comités.A. Les comités restants et notamment Le comité scientifique et technique devraient servir davantage à fournir à la Commission des avis sur des sujets exigeant des connais­sances spécialisées d'un niveau élevé dépassant celui des connaissances du personnel de la Commission . - 31 -9.2. Les groupes d'experts créés en vertu du chapitre III du traité EURATOMLe chapitre III du traité Euratom établit un groupe multidisciplinaire d'experts désignés par le comité scientifique et technique parmi les experts scienti­ fiques des Etats membres, groupe chargé de conseiller la Commission sur un certain nombre de sujets, parmi lesquels la préparation de normes de base pour la protec­ tion contre les rayonnements ionisants est probablement le plus important. Cette tâche est précisée à l' article 31 du Traité .Aux termes de l'article 37, les Etats membres sont tenus de fournir à la Com­ mission des informations sur tout projet de rejet d'effluents radioactifs, de manièreà ce que la Commission puisse déterminer si ces effluents sont susceptibles d'entraîner la contamination radioactive d'un autre Etat membre. La Commission est alors tenue de consulter le groupe d' experts visé à l' article 31 . En pratique , les objectifs de ces deux articles sont suffisamment différents pour que la Commission et le comité scien­ tifique et technique aient choisi de désigner deux groupes distincts pour remplirces tâches différentes. Le second groupe est connu sous l'appellation de groupe de l' article 37 .9.2.1 . Le groupe de l' article 31Ce groupe se réunittendance à être lents . SonCommission sur les normesCes difficultés ont en quelque sorte été aggravées par l'accession de trois nouveaux Etats membres à partir du 1er janvier 1973. A cette date, les normes de base, qui étaient fondées sur des recommandations internationales publiées en 1962, se trou­ vaient à un stade avancé de révision afin qu'elles puissent être harmonisées avec des recommandations internationales publiées en 1965 . L' élargissement du groupe en 1973a retardé l'achèvement de cette révision, en partie pour tenir compte des opinionsdes nouveaux membres, mais en partie aussi parce que les nouveaux Etats membres avaient tendance à avoir des directives une vue autre que celle qui avait été mise au point dans la Communauté des Six. Les nouveaux Etats membres s'attendaient à ce que les di­ rectives soient appliquées à la lettre, alors que Les Etats membres d'origine accep­ taient d' appliquer l' esprit plutôt que la lettre de ces directives . Bien que cette interprétation soit conforme à la définition d'une directive, le nombre de détails administratifs dans les normes de base a entraîné de longues discussions sur les pro­ blèmes d'application de ces réglementations détaillées à des structures législatives différentes .La directive, qui harmonisait les normes de base avec les recommandations inter­ nationales de 1965, a finalement été adoptée par le Conseil en juin 1976, mais moins d'un an plus tard, de nouvelles recommandations internationales étaient publiées. Le groupe de l'article 31 a constitué une petite équipe de rédaction chargée de préparer un texte révisé et celui-ci a été soumis par la Commission au Conseil en juin 1979.En dépit des travaux préliminaires, il n'y avait toujours pas d'accord total entreles Etats membres et un groupe de travail technique du groupe des questions atomiques a été nécessaire pour régler les différends.9.2.2 . Conclusions du groupe de l' article' 31Le groupe de l'article 31, dont les membres sont multidisciplinaires, constitue une base sérieuse pour donner des avis à la Commission sur une vaste série de sujetsdans le domaine de la radioprotection .tous les six mois environ et les progrès de ses travaux ont plus important programme a été la préparation d'avis à la de base et ceci a posé certaines difficultés au groupe. - 32 -La discussion des directives exige beaucoup de temps, du fait des attitudes différentes adoptées par Les Etats membres devant ces mêmes directives, et parceque La directive sur Les normes de base entre dans Le détaiL des méthodes de contrôLe, aLors qu'une directive devrait être sous une forme qui "Lie tout Etat membre destina­ taire quant au résuLtat à atteindre, tout en Laissant aux instances nationaLes La compétence quant à La forme et aux moyens" (traité Euratom, articLe 161).9.2.3. Le groupe de L'articLe 37Le groupe de L'articLe 37 diffère du groupe de L'articLe 31 en ce sens qu'iL traite essentieLLement d'études de cas spécifiques pLutôt que de principes généraux.C'est peut-être en conséquence de L'appLication des normes de base que Le groupe de L'articLe 37 a constaté que presque tous Les exempLes de rejets d'effLuents radio­ actifs à partir des centraLes étaient assez minimes pour ne pas infLuencer d'autres Etats membres, et iL a concLu que son effort principaL devait être consacré à La discussion des matières radioactives rejetées par une instaLLation nucLéaire en cas d'accident. Cette interprétation du terme "effLuent" a souLevé des difficuLtés, parce qu'une Libération accidenteLLe diffère d'un rejet d'effLuents déLibéré en ce sens qu'eLLe n'est pas contrôLée. Un Etat membre ne peut donc donner aucune garantie au sujet de La Limite d'une teLLe Libération. En pratique, Les Etats membres ont fourni une évaLuation de La quantité de matières qui serait Libérée en cas de certains acci­ dents typiques, mais iL n'y a guère eu d'uniformité sur La base de L'estimation de ces rejets. Le groupe s'est donc efforcé d'étabLir, au moins pour Les réacteurs à eauLégère, une série d'hypothèses pour une évaLuation uniforme des conséquences d'un acci­ dent. Ceci donnera aLors une base uniforme à La Commission Lorsqu'eLLe utiLisera La documentation d' un Etat membre pour évaLuer La contamination radioactive potentieLLe . d'un autre Etat membre. IL ne devrait pas être nécessaire que Le groupe entreprenne une réévaLuation des évaLuations de sûreté effectuées par Les expLoitants de centrales et les organismes de contrôle dans les Etats membres.9.2.4. ConcLusions du groupe de L'articLe 37Si Le terme "effLuent" est interprété de La manière conventionneLLe, Les exigen­ ces de L'articLe 37 du traité Euratom ne sont pas réaListes, étant donné Les faibLes rejets d'effLuents radioactifs qui dans La pratique proviennent d'instaLLations nu- cLéaires. L'éLargissement de La définition des effLuents de manière à incLure Les ma­ tières rejetées à La suite d'un accident a donné Lieu à certaines difficuLtés d'in­ terprétation, que Le groupe est actueLLement en train de régLer. IL serait peut-être utiLe que chaque Etat membre précise Le voLume de rejets pour LequeL iL exige de prévoir des mesures d'urgence réelles à proximité du site dans ses propres fron­ tières. L'effetsurd'autresEtatsmembresd'unrejetdecetteampleurpourrait alors Stre évalué par le groupe de l'article 37 et des recommandations pourraient être faites à la Commission sur la nécessité d'une étude de l'efficacité demesures des deux côtés de la frontière.9.2.5. Recommandations1 . De nouveLLes directives étabLissant des normes de base pour La radioprotection devraient être LibeLLées en termes pLus généraux, indiquant Les principaux objectifs et normes à atteindre, mais sans contenir Les spécifications administratives détai L- Lées qui constituent La majeure partie de La directive actueLLe. - 33 -2. Le groupe de l'article 37 doit traiter les relations entre un rejet spécifié de matières radioactives dans l'environnement et les doses de radiation qui en résultent dans les Etats membres voisins. Il ne doit pas chercher à réévaluer les évaluations de sûreté nationales, mais doit demander à chaque Etat membre de certifier que le volume du rejet prévu, signalé à la Commission, est le même que celui qui a servi à l'évalua­ tion des procédures d'urgence dans les frontières de l'Etat.9.3. La séparation des activités de promotion et de réglementationDans la plupart des pays, aussi bien dans la Communauté qu'ailleurs, le rôle du gouvernement aux premiers stades du développement de l'énergie nucléaire a été un rôle promotionnel, en ce sens que les organismes gouvernementaux responsables ont financé, coordonné et effectué des travaux de recherche et développement dans le domaine de l'énergie nucléaire jusqu'au moment où cette nouvelle source d'énergie pouvait être reprise par l'industrie et par les compagnies distributrices d'électricité. Les tâches croissantes de réglementation et d'inspection ont été à l'origine assumées par les mêmes organismes qui avaient été et sont toujours responsables de R et D, et> dans , ; certains- cas, d'installations de démonstration. Ceci en grande partie du fait de la concentration pratiquement totale des connaissances respectives dans ces mêmes orga­ nismes. Le danger potentiel de ce double rôle a peut être été mis en évidence pour la première fois par des critiques nucléaires américains, qui pensaient que leurs inter­ rogations à propos des dangers de l'énergie nucléaire ne retenaient pas l'attention qui convenait de la part de la Commission américaine de l'énergie atomique (USAEC).La décision ultérieure de dissoudre cet organisme et de constituer des autorités sépa­ rées pour la recherche et le développement en matière d'énergie (Energy Research and Development Agency) et pour les tâches de contrôle nucléaire (Nuclear Regulatory Com­ mission) a été suivie à des degrés variés et selon des modalités diverses par tousles Etats membres de la CEE. Ces modifications traduisaient la conscience de plus en plus nette du fait que la combinaison des travaux de promotion et de réglementation dans un seul organisme portait atteinte à la confiance du public.La situation à la Commission est quelque peu différente, parce que la Commission n'a pas de rôle réglementaire direct. Néanmoins, elle tente d'avoir une influence sur les mesures réglementaires des Etats membres et ferait bien de revoir à la fois ses dispositions structurelles pour la sûreté nucléaire et la protection sanitaire et le rapport entre ces dispositions et ses activités promotionnelles. - 34 -CHAPITRE 10RECOMMANDATIONS GENERALES ET CONCLUSIONSLa plupart de nos recommandations et conclusions figurent dans les chapitres correspondants de notre rapport et les recommandations les plus importantes sont ré­ sumées ci-dessous. En outre cependant, nous avons jugé bon de formuler certaines conclusions générales basées, en partie, sur nos travaux en tant que groupe et, en partie, sur notre expérience générale collective.10.1 . Principales recommandationsNos recommandations détaillées sont énoncées dans les sections suivantes du rapport :2.4.; 2.5.1 .; 3.4.; 4.2.; 5.6.; 6.8.; 7.5.; 8.6.; 9.1.1 . et 9.2.5.En termes plus généraux, nous insistons sur les points suivants :1. Le réacteur de Three Mile Island était vulnérable à certaines catégories d'er­ reurs de l' exploitant . Les conceptions européennes ne sont pas aussi vulnérables . Néanmoins, l'accident survenu à Three Mile Island a donné certaines leçons importantes aux concepteurs ainsi qu'aux exploitants de centrales nucléaires, et la Commission et les Etats membres doivent revoir les deux aspects.2. Le fait que des transitoires très semblables à celui qui a déclenché l'accident à Three Mile Island s'étaient déjà produits et avaient déjà été signalés, mais étaientpassés inaperçus aux yeux de la US Nuclear Regulatory Edison souligne l' importance de la transmission fiable^pertinentes au sujet d' anomalies sérieuses . Cesenregistrées dans des banques de données d' un accès facile pour l' utilisateur ,tionsêtrececinucléaires. Nous recommandons que la Commission joue un rôle bien défini dans l'éta­ blissement d'une telle banque de données, ou d'un réseau de banques de données, desser­ vant les distributeurs d'électricité et les autorités de sûreté dans toute la Com­ munauté .3. Le choix des sites d'implantation des centrales nucléaires en Europe n'a qu'un rôle limité à jouer dans la protection de la population oontre les effets des accidents . La Commission oomme les Etats membres doivent oeuvrer en vue d'uneapproche uniforme de la question de l'implantation, notamment des installations à proximité des frontières nationales.4 . Des plans d' urgence efficaces et la fourniture simultanée d' informations au blic peuvent réduire d' une manière significative les conséquences d' un accident . cident survenu à Three Mile Island a fait la preuve de faiblesses graves, dont cer­ taines existent également en Europe. Pour diminuer ces faiblesses, nous avons formulédes recommandations au ohapitre 6 et 7 et maintenant nous soulignons les points suivants :a) la Commission doit publier une étude comparative des procédures d'urgence actuelle­ ment en vigueur dans les Etats membres;b) les autorités nationales habilitées à délivrer les permis doivent inclure dans les procédures qui précèdent la délivrance des futures autorisations d'exploitationpour la mise en mémoire systématique d'anomalies survenant dans les centralesCommission et de la Metropolitan entre les exploitants , d' informa­ informations doivent égalementpu­ L' ac­ - 35 -un examen des plans définissant Le rôle des distributeurs d'électricité exploitant les centrales et la structure organisationnelle dans les cas d'urgence;c) les Etats membres et la Commission doivent revoir leurs rôles respectifs dans l'amélioration de la transmission des informations au public en cas d'accident.5. Les dispositions institutionnelles de la Communauté sont nécessairement complexes^ Néanmoins, la Commission doit examiner dans quelle mesure elle pourrait améliorer sa capacité de répondre rapidement aux besoins de la recherche nucléaire et elle doit également revoir 1'importancede la structure de ses comités et les possibilités des services techniques et administratifs qu'elle fournit aux comités.10.2. Conclusions généralesComme toute autre grande source de chaleur utile, l'énergie nucléaire comporte des risques et doit, par conséquent, être traitée à la fois avec attention et respect. Toute l'attention voulue n'éliminera pas cependant totalement les risques de cette sorte d'énergie, ou d'une autre, mais nous sommes parvenus à la conclusion, d'après nos travaux et d'après notre expérience plus générale, que la santé publique etla sûreté ne bénéficieraient pas et pourraient même souffrir beaucoup du remplacement de l'énergie nucléaire par d'autres sources d'énergie facilement disponibles.Au fur et à mesure que l'expérience se développera, on disposera de mesures de sûreté additionnelles. Lorsqu'elles peuvent être appliquées sans difficultés exces­ sives, elles doivent être appliquées. Nous espérons que la Commission des Communautés européennes jouera un rôle dans le développement et la promotion de ces mesures de sûreté additionnelles. Il ne sera pas toujours possible d'appliquer ces perfectionne­ ments aux anciennes installations, mais la sûreté n'est pas une notion absolue, etle développement d'améliorations pour les installations futures n'annule pas la sû­ reté des anciennes installations.Des craintes sont parfois formulées à propos de problèmes posés par l'énergie nucléaire dans des domaines autres que ceux qui ont été discutés dans ce rapport. Nous pensons en particulier aux libertés civiles, aux relations internationales et à cer­ tains aspects de la protection de l'environnement. Nous ne souhaitons pas parler de ces problèmes, si ce n'est pour exprimer notre ferme conviction que des solutions adéquates ou bien existent, ou bien peuvent être trouvées, tout au moins dans la mesure où les problèmes sont spécifiques à l'énergie nucléaire. Nous avons finalement aboutià la conclusion que les sources nucléaires doivent continuer à jouer un rôle significa­ tif dans l'approvisionnement énergétique de l'Europe. II(Actes dont La publication n' est pas une condition de Leur applicabilité )COMMISSIONDECISION DE LA COMMISSIONdu 16 mai 1979 relative à la création d'un groupe d'experts indépendants à haut niveau en matière de sûreté nucléaire( 79 / 520 / Euratom )LA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique,considérant que, à la suite d'un incident survenu le 28 mars 1979 dans une cen­ trale électriquenucléaire située aux Etats-Unis d' Amérique, la Commission a demandéà ses services de lui fournir un rapport sur les causes et les conséquences dudit inci dent ;considérant que , à l' occasion de l' approbation de ce rapport , la Commission a estimé que l'action communautaire en matière de sécurité nucléaire, tant du point de vue des installations que de la protection des personnes et de l'environnement, de­ vrait être renforcée et qu'il est opportun, à cette fin, de confier à un groupe restreint d'experts indépendants la tâche de mener une réflexion d'ensemble sur la situation actuelle de la sécurité nucléaire à l'intérieur de la Communauté,DECIDE :Article premier1. Il est institué un groupe restreint d'experts indépendants à haut niveau en matière de sûreté nucléaire, ci-après dénommé le "groupe".2 . Les membres du groupe sont nommés par la Commission, à titre personnel , étant entendu qu'ils ne peuvent appartenir à des organismes ayant un intérêt économique direct dans l' énergie nucléaire .Un haut fonctionnaire de la Commission peut être nommé membre du groupe. Les autres membres seront nommés à l' extérieur des services des Communautés .Article 21. Le groupe a pour tâche de donner des avis à la Commission sur tous les problèmes relatifs à la situation actuelle de la sécurité nucléaire à l'intérieur de la Com­ munauté, y compris ses implications sur le plan de la radioprotection et d'évaluer lesANNEXE 1 activités menées par les institutions communautaires dans ce domaine afin de formu­ ler toute suggestion pouvant servir de base à des initiatives spécifiques de la Com­mission. Il transmet en tout cas à la Commission un rapport sur ses activités avant le 31 décembre 1979 .2 . Le groupe doit notamment :--examiner les règlements , pratiques , normes et critères de sécurité en vigueur et / ou en élaboration dans les Etats membres et évaluer les modalités de l'action communau­ taire en cours en vue de leur harmonisation, y compris les résultats déjà acquis sur le plan de leur inventorisation ;étudier les modalités d' un système communautaire d' information sur les accidents , incidents et anomalies de fonctionnement des installations nucléaires;- évaluer l'application actuelle du chapitre III du traité Euratom (protection sani­ taire ), notamment de son article 37 ( rejet d' effluents radioactifs );ANNEXE 1 -2-- évaluer Les activités menées jusqu à présent en ce qui concerne l'implantation des installations nucléaires ainsi que les principes fondamentaux de protection opé­ rationnelle de la population (plans d'urgence) en vue de leur renforcement sur le plan communautaire ;- examiner les problèmes liés à la formation du personnel affecté à l'exploitation des installations nucléaires et plus spécifiquement celui affecté à des tâches de sûreté et de protection sanitaire , tant sous l' angle de l' harmonisation des pratiques et des règlements en vigueur dans les Etats membres que sous l'angle d'actions promo­ tionnelles à mener directement par la Commission;- évaluer les programmes de recherche et de développement dans le domaine de la sûreté nucléaire et de la protection sanitaire en cours ou en projet dans la Communauté en vue de leur intensification éventuelle dans certains domaines;- fournir une appréciation d'ensemble sur la façon dont la sûreté nucléaire est orga­ nisée à l'intérieur de la Communauté et suggérer des formules institutionnelles pos­ sibles visant à une séparation des autorités responsables du développement de l'éner­ gie nucléaire, de celles responsables de la réglementation concernant la sécurité des installations nucléaires .Article 3Le mandat de membre du groupe expire le 31 décembre 1979.Il est renouvelable .La liste des membres est publiée par la Commission au Journal officiel des Com­ munautés européennes pour information .Article 4Le secrétariat du groupe sera assuré par le secrétariat du comité de coordina­ tion sécurité nucléaire .Article 5Sans préjudice des dispositions de l'article 194 du Traité, les membres du groupe sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du groupe .Article 6La présente décision entre Journal officiel des CommunautésFait à Bruxelles, le 16 mai 1979en vigueur le jour suivant celui de sa publication au européennes .Par la Commission Gui do BRUNNERMembre de la CommissionANNEXE 1 -3-II (Actes dont La publication n' est pas uneCOMMISSIONDECISION DE LA COMMISSIONdu 2 octobre 1979 modifiant la décision 79/520/Euratom en ce qui concerne la durée relative à la durée du mandat des experts en matière de sûreté nucléaire(79/828/Euratom )LA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES /vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique,vu la décision 79/520/Euratom de la Commission, du 16 mai 1979, relative à la création d' un groupe d' experts indépendante à haut niveau en matière de sûreté nucléai­ re (1) et notamment son article 3,considérant qu'il est nécessaire de prolonger jusqu'au 31 mai 1980 le mandat du groupe d'experts créé conformément aux dispositions de l'article premier de ladécision 79/520/Euratom, de façon à lui a été confiée .DECIDE :Article premierLa durée du mandat du groupe, est prorogée jusqu' au 31 mai 1980 .Article 2La présente décision entre en au Journal officiel des CommunautésFait à Bruxelles, le 2 octobre 1979(1) J0 n° L 141 du 9.6.1979, page 26.conditionde leurapplicabilité )permettre au groupe de mener à bien la tâche quiprévue à l'article 3 de la décision 79/520/Euratom,vigueur le jour suivant celui de sa publication européennes .Par la Commission Gui do BRUNNER Membre de la CommissionANNEXE 1 KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN KOM(80)808 endg.Brüssel, den 7. Januar 1981NUKLEARE SICHERHEIT IN DEN EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENBERICHT DER SACHVERSTÄNDIGENGRUPPE OBER NUKLEARE SICHERHEITK0M(80 ) 808 endg . KOMMISSIONDER EUROPÄISCHEM GEMEINSCHAFTENGeleitwortDie Kommission hat im Anschluss an den Storfall im amerikanischen Kernkraftwerk Three Mile Island die Einsetzung einer unabhängigenSachverständigengruppe für das Gebiet der nuklearen Sicherheit beschlossen .Diese Gruppe erhielt den Auftrag, der Kommission Stellungnahmen zu den mit der derzeitigen Lage der nuklearen Sicherheit innerhalb der Gemeinschaft zusammenhängenden Problemen, einschliesslich deren Auswirkungen auf dem Gebiet des Strahlenschutzes, vorzulegen und die diesbezüglichen Arbeiten der Gemeinschaftsorgane zu bewerten, tun Anregungen zu geben, die als Grundlage für Gemeinschaftsinitiativen verwendet werden können.Nach Abschluss ihrer Arbeiten haben die Sachverständigen der Kommission einen Bericht vorgelegt, in dem sie zu verschiedenen spezifischen Themen Stellung nehmen und entsprechende Empfehlungen abgeben. Einige dieser Bnpfehlungen sind an die zuständigen einzelstaatlichen Behörden sowie an die Hersteller und Betreiber von Kernkraftwerken, andere andie Kommission gerichtet.Die Sachverständigengruppe hat demnach unabhängige Vorstellungen undBnpfehlungen für wichtigen ftektorp,ls auch auf der die Probleme derAktionen vorgelegt, die ohne jeden Zweifel einen für die sowohl auf der Ebene der MitgliedstaatenEbene der Gemeinschaft angestellten Überlegungen über nuklearen Sicherheit darstellen .Die Kommission hat festgestellt, dass einige dieser Bnpfehlungen in den Mitgliedstaaten der Gemeinschaft schon jetzt in die Praxis umgesetzt werden, während andere bereits Gegenstand von Gemeinsohafts– aktivitäten im Rahmen des EuratomsVertrags sind . Eine dritte Serie von Empfehlungen betrifft Aspekte, die der nahezu ausschliesslichen Zuständigkeit der Mitgliedstaaten unterliegen und bei denen die Kommission nur die Rolle eines Initiators des Dialogs spielen kann.Insgesamt gesehen müssen die an die Kommission gerichteten Empfehlungen, vor allem soweit sie im Hinblick auf die Verpflichtungen aus demProvisorisehe Anschrift : Rue de lo Loi 200, B-1040 Brüssel - Tel . 35 0040-35 8040 - Telegrammodresse : » COMEUR Brüssel « - Fernschreiber : • COMEURBRU 21 877 . Euratomvertrag zu werten sind - ein Aspekt, der in dem Bericht der Sachverständigen nicht immer hinreichend berücksichtigt wird - eingehend geprüft werden, bevor etwaige neue Aktionsvorschläge daraus abgeleitet werden. Die Kommission hält die nachstehenden Empfehlungen für besonders interessant :– die Erarbeitung aufeinander abgestimmter Verwaltungsverfahren zur Peststellung der von dem vorübergehend eingestellten Wartungspersonal in der gesamten Gemeinschaft akkumulierten Dosisäquivalente;– die Realisierung eines europäischen Datenbanksystems über Zuverlässig- keitsdaten der Ausrüstungen in Zusammenarbeit mit den Kraftwerksbe– treibern ;– den Aufbau eines Schnellinformationssystems für Störfälle, die in den Kraftwerken aufgetreten sind ;– das Suchen nach gemeinsamen Lösungsmodellen bei der Standortwahl ;– die Erstellung einer Bestandsaufnahme der zwischen den Mitgliedstaatenabgeschlossenen Übereinkommen und Abkommen im Bereich der Unter–richtung und Unterstützung in dringenden Fällen;– die Abhaltung von Seminaren über die Simulatoren und die Einrichtungder Schaltwarten von Reaktoren;– die Forderung eines regelmässigen Informationsaustauschs über dieVerbesserung der Wartungsverfahren zwischen den für die Auslegung ., zuständigen Verantwortlichen und dem Bedienungspersonal von Kern­ kraftwerken in den Mitgliedstaaten»Die Kommission vertrat gleichwohl die Auffassung, dass' für die Über­ mittlung des Berichts der Sachverständigengruppe zur Kenntnisnahmean den Rat, das Europäische Parlament und den Wirtschafts- und Sozial­ ausschuss keine detaillierten Vorschläge über etwaige neue Aktionen abgewartet werden sollten. NUKLEARE SICHERHEIT IN DEN EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENBericht der Sachverstandigengruppe über nukleare SicherheitH J DUNSTER (Vprsitzender)D (? H LATZKO D SMIDTS VILLANIBrüssel, Mai 1980 Überarbeitung September 1980 NUKLEARE SICHERHEIT IN DEN EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENInhaltsangabe1. Einleitung 12. Sicherheitskriterien und Sicherheitsaspekte bei der Auslegungvon Druckwasserreaktoren 33. Personal von Kernkraftwerken 9 4. Information und Datenbanken über Unfälle und Anlagenversagen . . 12 5. Strahlenschutzaspekte bei der Standortsuche für Kernreaktoren . 14 6. Notstandsplane 20 7. Information der Öffentlichkeit in Notfallen 26 8. Die Verwaltung der Forschungsprogramme der Gemeinschaft .... 28 9. Institutionelle Struktur 3510. Allgemeine Empfehlungen und Schlußfolgerungen 40AnhangKommissionsbeschluß vom 16. Mai und 2. Oktober 1979 -1-1. KAPITEL EINLEITUNGDie Gruppe wurde aufgrund eines Kommissionsbeschlusses vom 16. Mai 1979Ihre Mitglieder wurden bis September iWir hieltenGemäß dem Beschluß der Kommission war es unser Ziel , der Kommission Vorschläge für künftige Gemeinschaftsaktionen auf dem Gebiet der nuklearen Sicherheit zu unterbreiten. Diese Zielsetzung an sich führt schon zu gewissen Einschränkungen des Aufgabengebietes , da die Kommission auf dem Gebiet der nuklearen Sicherheit die Rolle der Mitgliedsstaaten ergänzt. Das uns durch den Kommissionsbeschluß übertragene Mandat war jedoch so weit gesteckt, daß wir es als vierköpfige Arbeitsgruppe mit nur einer Person im Sekretariat für unumgänglich hielten, unser Aufgabengebiet weiter einzuengen. Dies geschah zuerst in folgender Stellungnahme gegenüber der Kommission:"Die Gruppe erwog das im Kommissionsbeschluß vom 16. Mai 1979 angeführte Mandat .Wir revidierten das in Artikel 2.1 dieses Beschlusses aufgeführte sehr umfassende Aufgabengebiet angesichts der in der Praxis unvermeidlich auftretenden Schwierigkeiten wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit und der Arbeitsbelastung sowie auch im Hinblick auf die besonderen Fachkenntnisse der einzelnen Gruppenmitglieder.Wir kamen zu dem Schluß, daß wir unsere Anstrengungen auf Themen konzentrieren sollten, die wir für die Festlegung der zukünftigen Rolle der Gemeinschaft auf dem Gebiet der nuklearen Sicherheit für wichtig erachteten und einigten uns, Artikel 2.1 zu interpretieren und die in Artikel 2.2 angeführten Prioritäten in diesem Sinne zu bewerten."In der Praxis führte diese Stellungnahme dazu, daß wir solche Themenaus unseren Betrachtungen ausschlössen, in denen wir uns als Gruppe nicht für ausreichend sachverständig hielten: Objektschutz für nukleare Anlagen, Wiederaufbereitung von Kernbrennstoff, Endlagerung radioaktiver Abfälle und die Beseitigung kerntechnischer Anlagen. Abgesehen von unserem eigenen Mangel an Sachkenntnis auf diesem Gebiet würden wir einer Diskussion über Objektschutz von kerntechnisehen Anlagen in allgemein zugänglichen Berichten wie den vor­ liegenden nicht befürworten, da dies mehr schaden als nutzen könnte. Die(in Anhang 1 wiedergegeben) gegründet. 1979 benannt. Die Gruppe umfaßt:H J Dunster D G H Latzko D SmidtS VillaniDie Kommission ernannte J van Caeneghem zu unserem Sekretär. unsere erste Sitzung am 2. Oktober 1979 ab und wählten H J Dunster zum Vorsitzenden. In der Folgezeit trafen wir uns etwa einmal pro Monat. Insgesamt kamen wir siebenmal zusammen.1 . 1 Zielsetzungen und Aufgabengebiet -2-Tatsache, daß die einschlagigen Technologien in INFCE (International Nucleat Tuel Cycle Evaluation) vor kurzem umfassend und sachkundig behandelt wurden, erleichterte unseren Entschluß, Wiederaufbereitung und Abfallbeseitigung aus unseren Betrachtungen auszuschließen. Auch die Beseitigung kerntechnischer Anlagen wird international erörtert, und wir hoffen, daß diese Diskussion auch in Zukunft fortgesetzt wird.Bei der Diskussion um das Gemeinschafts-Forschungsprogramm haben wiruns auf die Aspekte "Einleitung und Verwaltung von Programmpunkten" beschränkt. Für eine unabhängige Überprüfung des Programminhalts bedürfte es, selbst wenn man sich auf die Reaktorsicherheit beschränkt, eines beträchtlich grösseren Aufwands als bei der Konstituierung dieser Gruppe betrieben wurde.Zwar wurde die Gruppe aufgrund der Ergebnisse des Unfalls in Three Mile Islands ins Leben gerufen, jedoch haben wir im Rahmen unseres Mandats eine Reihe von Aspekten der Gemeinschaftsarbeit auf dem Gebiet der nuklearen Sicherheit ganz allgemein behandelt, unter besonderer Berücksichtigung der Lehren aus dem Unfall in Three Mile Island. Daher war ein Großteil unserer Arbeit allgemeiner Natur . Technisch konzentrieren wir uns insbesondere auf die Rolle des Reaktors in der nuklearen Sicherheit. Wenn wir uns auf ein bestimmtes Reaktorsystem beziehen mußten, wählten wir den Druckwasserreaktor (DWR) , Weil dieser Reaktortyp in der Gemeinschaft am weitesten verbreitet ist .1 . 2 Unser BerichtDie EG-Mitgliedstaaten haben in sehr unterschiedlichem Ausmaß Kernenergie- programme ausgebaut. Im Bericht werden einige Dinge erwähnt, die vielen schon hinreichend bekannt sein dürften. Dennoch sollte der Bericht von allenBetroffenen aufmerksam gelesen werden. Nukleare Sicherheit ist nicht nur für die gesamte Gemeinschaft, sondern auch für die ganze Welt von Bedeutung, da ein Unfall irgendwo in der Welt überall sonst weitreichende Auswirkungen haben könnte. Zwar hatte der Unfall in Three Mile Island fast keine Folgen für diö öffentliche Gesundheit, doch waren seine Auswirkungen in der ganzen Welt beträchtlich .Im übrigen Teil des Berichtes befassen wir uns mit einer Reihe von Themen hauptsächlich technischer Natur und sprechen Empfehlungen aus . In einigen Fällen haben wir in Form von Anhängen mehr ins Detail gehende Dokumente hinzu­ gefügt. Im 10. Kapitel geben wir schließlich eine Reihe von allgemeinen Empfehlungen und ziehen einige allgemeine Schlußfolgerungen.Unsere Aufgabe war es, die Kommission zu beraten. Daher beziehen sich viele unserer Empfehlungen auf spezifische Aufgaben der Kommission. Unser Thema ist jedoch nukleare Sicherheit in der Gemeinschaft, und einige unserer Empfehlungen befassen sich daher ganz allgemein mit Fragen der nuklearen Sicherheit. Wir hoffen, daß diese Empfehlungen für die nationalen Behörden der Mitgliedstaaten wie auch für die Kommission von Interesse sein werden.1 . 3 DanksagungWir danken unserem Sekretär für seine hervorragenden Leistungen bei derOrganisation unserer Sitzungen sowie für die Bearbeitung unserer Arbeitspapiere und Protokolle. Außerdem danken wir der Kommission und ihrem Personal für dasumfangreiche Informationsmaterial, das sie uns zur Verfügung stellten, sowie auch dafür, daß sie alles Nötige für unsere Sitzungen arrangierten. -3-2. KAPITELSICHERHEITSKRITERIEN UND SICHERHEITSASPEKTE BEI DER KONZEPTION VON DRUCKWASSERREAKTOREN2.1 EinleitungDa der Reaktor in Three Mile Island von Babcock und Wilcox konzipiert wurde und nur ein Reaktor dieser Firma im Augenblick in Europa in Bau ist ,sind viele der Lehren aus dem Unfall in Three Mile Island allgemeiner Natur . Deswegen sind wir bei der Prüfung der reaktorsicherheitstechnischen Aspekteso vorgegangen, daß wir uns zuerst die beiden Druckwasserreaktortypenangesehen haben, die in der Gemeinschaft am häufigsten sind, nämlich einenvon Westinghouse abgeleiteten, der in Frankreich, Italien und Belgienbetrieben wird, sowie einen der Kraftwerk Union (KWU), der in der Bundesrepublik und in den Niederlanden im Einsatz ist, und wir untersuchten zuerst die sicherheitstechnisch relevanten, allgemeinen Unterschiede zwischen den beiden Typen. Wir kamen zu dem Schluß, daß diese Unterschiede eher auf verschiedene Auslegungskonzepte als auf unterschiedliche nationale Bestimmungen oder Anforderungen zurückzuführen waren. Dann gingen wir daran, die wichtigsten Lehren aus dem Three Mile Island-Unfall zu ziehen, die sich allgemein auf die Sicherheit von Druckwasserreaktoren in der Gemeinschaft anwenden ließen. Schließlich gaben wir eine kurze Stellungnahme zur Nützlichkeit der Harmonisierungsbestrebungen der Kommission im Bereich der Sicherheitskriterien und gesetzlichen Anforderungen ab.Ein sehr wichtiger Faktor für die Sicherheit von DWR ist die Integrität des Reaktordruckbehälters und des Primärkreislaufs . Wegen der umfassenden Bemühungen auf nationaler Ebene sowie den regelmäßigen Tagungen internationaler Expertenausschüsse, die eingehende Untersuchungen durchführen und einen angemessenen Informationsaustausch auf diesem Gebiet gewährleisten, hat die Gruppe sich mit diesem Thema nicht beschäftigt .In einem Punkt unterscheiden sich die Gepflogenheiten in Europa von denen in den Vereinigten Staaten. Verallgemeinernd kann man sagen, daß die Elektrizitätsversorgungsbetriebe in der Gemeinschaft die Planung und den Bau von ganzen Anlagen entweder selbst überwachen oder dafür sorgen, daß Planung und Bau in den Händen eines einzigen großen und erfahrenen Lieferanten liegt, der ein ständiges Feedback mit im Betrieb befindlichen Anlagen hat. In den USA ist es dagegen in der Regel so, daß die nuklearen Anlagenteile von einer Firma geliefert werden, während der Rest der Anlage von anderen bereitgestellt wird. Wir glauben, daß die erste Lösung beträchtliche sicherheitstechnische Vorteile bietet, da so die Gefahr von Koordinierungsschwierigkeiten vermieden werden, die dadurch entstehen können, daß man von Informationen abhängig ist, die von Lieferern mit verschiedenen Verantwortungsbereichen weitergegeben werden .2.2 Ein Vergleich von Sicherheits- und Auslegungsgrundsatzen bei DWR in der GemeinschaftWir haben eine Reihe von Sicherheitssysteme untersucht, in denen nach unserer Meinung signifikante Unterschiede zwischen den Konzepten der Firma Westinghouse und der KWU bestehen. Einige Merkmale anderer europäischer Reaktoren wurden ebenfalls berücksichtigt. -4-2.2.1 Redundanz und Diversitat bei technischen SicherheitseinrichtungenGanz allgemein ausgedrückt dient Redundanz dazu, zu verhindern, daß' der Ausfall eines einzelnen Anlagenteils zur Lahmlegung des gesamten Sicherheits­ systems führt, während Verschiedenartigkeit redundanter Systeme dazu dient, die Wahrscheinlichkeit des gleichzeitigen Ausfalls verschiedener äquivalenter Sy^tenle durch einen "common-mode failure" zu verringern. Redundante Systeme könrlen entweder in allen Phasen einer Funktionsabfolge völlig unabhängig sein(d.h. nicht untereinander verbunden) oder so miteinander vergliedert sein, daß im Falle eines teilweisen Versagens die Abfolge von Funktionsschritten von einer Kette auf die andere umgeleitet werden kann. Die erstgenannteAnordnung ergibt ein sehr einfaches Kontrollsystem, das einen sehr guten Schutz gegek falsche Bedienung bietet. Dagegen ist das vergliederte System im Betrieb flexibler, was für erfahrene Operatoren von Vorteil sein kann, was jedochmanchmal zu einem Verlust an Redundanz führen kann. Insbesondere besteht die Gefaht, daß der notwendige Redundanzgrad nicht mit in die Vergliederungeinbezogen wird. So könnte ein einzelnes Bauelement, wie z.B. ein Lagertank, alle ansonsten redundanten Systeme versorgen. Durch eine strikte Ablehung von Verbundsystemen würde so etwas unmöglich gemacht. Kurz gesagt muß Vergliederung an sich zwar nicht zu einer Verringerung der Redundanz führen, aber lit der Praxis ist dies oft der Fall.Es gibt eine enge Beziehung zwischen dem Grad an Redundanz und dem Grad an Diversitat. So haben z.B. Westinghouse-Anlagen verschiedene Antriebs- mechanismen für Hilfsspeisewasserpumpen. Die eine wird elektrisch, die andere durch eine Dampfturbine angetrieben. Das KWU-System ist redundanter, hat aber die gleichen Antriebsmechanismen, wenn auch in anderer Auslegung und mit verschiedenen Stromanschlüssen. Theoretisch hat die Diversitat zwar eindeutige Vorzüge, aber auf der anderen Seite wird dadurch die Wartung weitaus komplizierter. Nach unseren Informationen lassen sich ihre Vorteile zwar theoretisch belegen, in der Praxis jedoch können sie nicht nachgewiesen werden.2.2i2 AutomationDer Einsatz automatischer Einrichtungen zur Steuerung von Reaktoren in normalen und anormalen Situationen hat sich mehr und mehr durchgesetzt, und die Unterschiede zwischen den einzelnen Reaktorsystemen hängen in höherem Maße vom PlanungsZeitpunkt als von dem jeweiligen Hersteller ab. Automation hat eine Reihe von eindeutigen Vorteilen:- sie kann Bedienungsfehler vermeiden helfen;- Sie integriert verschiedene eingegebene Informationen und nimmt so dem Bedienungspersonal unnötig detaillierte Interpretationsarbeit ab;- isie kann diejenigen Schritte einleiten, die in anormalen Betriebs- Situationen immer für angebracht gehalten werden und so die Entscheidungen, für die menschliche Urteilskraft erforderlich ist, auf ein Mindestmaß reduzieren ;sie ermöglicht es, die Zeit zu gewinnen, die notwendig ist, um weitere Schritte sorgsam zu überdenken.Man geht in zunehmendem Maße dazu über, Anlagen so auszulegen, daß Bedienungsvorgänge in den ersten 30 Minuten nach einem durch ein Versageneingeleitetes Abschalten des Reaktors automatisch abgewickelt und vom Bedienenden nur unter außergewöhnlichen Umständen beeinflußt werden können. -5-Die automatischen Bedienungsvorgänge nach dieser Art des Abstellens können nur dann richtig ablaufen, wenn bei der Planung alle möglichen Situationen gründlich genug durchgespielt worden sind, um für alle möglichen Umstände geeignete Abstellverfahren auszuarbeiten. Dies bedeutet nicht, daß die Planer in der Lage sein müssen, alle möglichen Unfälle vorauszusehen, sondern nur, daß die jeweiligen automatischen Bedienungsvorgänge in allen . Situationen, ob vorgesehen oder nicht, verhältnismäßig angemessen sein sollten. Wir glauben - und der Unfall in Three Mile Island bestätigt uns in dieser Annahme - daß Auslegungsschwächen in automatischen Systemen dieser Art mit geringerer Wahrscheinlichkeit zu Schwierigkeiten führen als manuelle Interventionen durch den Bedienenden in Situationen, die weder er noch die Planer vorausgesehen hatten.Der Einsatz von Datenverarbeitungseinrichtungen zur Anzeige von Informationen für das Bedienungspersonal geht mit der Automation einher.Selbst wenn das Bedienungspersonal in den 30 Minuten nach Beginn des Abstellens nicht zu intervenieren braucht, benötigt es doch detaillierte Informationen über den Zustand der Anlage und die Entwicklung anormaler Bedingungen, um voraussehen zu können, was wahrscheinlich passieren wird, und längerfristige Interventionen zu planen. Insbesondere braucht es Informationen, auf deren Grundlage es Notstandspläne sowohl für die Anlage selbst als auch für deren Umgebung ausarbeiten kann. Auf diesen Punkt kommen wir im 6. Kapitel noch einmal zurück. Zwar sind die bestehenden europäischen Systeme besser als die in Three Mile Island, aber trotzdem sollten weitere Verbesserungen ins Auge gefaßt werden.2.2.3 . Maßnahmen bei kleinen Leckagen im PrimärkreislaufIn Bezug auf das Einspeisen von unter hohem Druck stehendem Wasser nach dem Auftreten kleiner Leckagen gibt es Unterschiede zwischen den Konzepten von Westinghouse und KWU. Die Westinghouse-Reaktoren haben wie andere US-Reaktoren Einspeisevorrichtugen für Zusatzwasser und eine borhaltige Zusatzlösung zum Abschalten des Reaktors , die bei normalem und zu hohem Betriebsdruck im Primärkreislauf eingeschaltet werden können. Bei KWU-Reaktoren wird automatisch der sekundäre Kreislauf durch Senkung der Primärkreislauftemperatur mit einer Geschwindigkeit von 100 K/h zur Herabsetzung des Betriebsdrucks im Primär- kreislauf benutzt. Das Reaktorkern-Notkühlwasser kann erst dann eingespritzt werden, wenn der Primärdruck auf 11 MPa (110 bar) gefallen ist, d.h. auf die Nullfluß-Drucksäule von Hochdruck-Einspritzpumpen. Auch Framatome hat ein ähnliches System zur automatischen Temperaturverringerung eingeführt.Obwohl in Three Mile Island das Notkühlwasser bei einem Druck, der weit unter dem normalen Betriebsdruck des Primärkreislaufs lag, automatisch eingespeist wurde, hat die Tatsache, daß Hochdruck-Einspritzvorrichtungen Drücke über diesem Betriebsdruck erzeugen können, bei der Ausbildung von Bedienungspersonal anscheinend die Sorge aufkommen lassen, es bestehe die Gefahr, Dampf aus den Entspannungsventilen entweicht, bis der Primärkreislaufsich wieder stabilisiert habe. Diese Sorge wäre nicht begründet, wenn alle Einspeisevorrichtungen so ausgelegt würden, daß sie nur bei Drücken unter dem normalen Betriebsdruck funktionierten.Dennoch hätte das Versagen eines Entspannungsventils sich wieder zu schliessen, zu einer gefährlichen Situation führen können. Deswegen wurden die meisten europäischen DWR mit automatischen Absperrarmaturen in Reihen­ schaltung mit den Entspannungsventilen ausgestattet. 1 .Eine der wichtigsten Lehren bestand darin, daß deutlich wurde, daß man eine sehr viel größere Anzahl möglicher Unfallbedingungen berücksichtigen muß und sich nicht nur auf die schlimmsten Unfälle beschränken darf .Bisher hatte das Hauptaugenmerk den Kühlmittelverlusten mit größeren Leckagen im Primärkreislauf gegolten. Dagegen hatte man sich bis vor kurzem nicht genug mit den Folgen kleinerer Leckagen befaßt, und dies, obwohl der Rasmussen-Bericht (1) darauf hingewiesen hatte, daß eine Reihe von kleinen Kühlmittel-Leckagen zum teilweisen Schmelzen des Reaktorkerns führen könnte. In diesem Zusammenhang ist bemerkenswert, daß europäische Reaktoren gewisse Auslegungsmerkmale aufweisen, die sie weniger anfällig für die Auswirkungen kleinerer Leckagen machen als z.B. der Reaktortyp in Three Mile Island.Die zweite Lehre aus dem Unfall bezieht sich auf die Tatsache, daß es nicht wünschenswert ist, dem Bedienungspersonal zu erlauben, automatisch ausgelöste Sicherheitsmaßnahmen wieder rückgängig zu machen. Dagegen sollte ihm erlaubt werden, Sicherheitsmaßnahmen auszulösen, die eigent­ lich hätten geschehen müssen, die aber aus irgendeinem Grund nicht eingeleitet wurden. Der oben erwähnte Zeitraum von 30 Minuten, der inzwischen von allen europäischen Kernanlagenlieferanten übernommen wurde, ist dafür eine gute Lösung.Man braucht Instrumente, die alle wichtigen Informationen über die Verhältnisse im Primärkreislauf erfassen (Flüssigkeitsstand, Siedebereich, Kerntemperaturen), und zwar sowohl in Notsituationen als auch unter normalen Betriebsbedingungen.Um dem Bedienungspersonal sowohl in Notsituationen als auch unter normalen Betriebsbedingungen alle wesentlichen Informationen zu über­ mitteln, bedarf es außer einer optimalen Gestaltung der Instrumente im Kontrollraum des Einsatzes von Datenverarbeitungseinrichtungen.2.3.4.-6-2.3 Einige Lehren aus dem Unfall in Three Mile IslandIn den USA wurden besonders die bei diesem Unfall deutlich gewordenen Schwächen des Bedienungspersonals herausgestellt. Dieser Unfall gab jedoch auch den Planern von Kernkraftwerken einige sehr eindringliche Lehren. Folgende Aspekte sind nach unserer Meinung für die Auslegung besonders wichtig:5. Angesichts des weiteren Vorfalls am Crystal River sollten alle Instrumente im Kontrollraum, die Informationen liefern oder Kontrollfunktionen aus­ üben, über eine Stromversorgung verfügen, die ähnlich zuverlässig istwie die der sicherheitsrelevanten Instrumente.2.4 Empfehlungen1 . Reaktorsysteme sollten so ausgelegt sein, daß nach jeglichem Versagen der Reaktor automatisch abgestellt und gekühlt wird. Nur unter ganz außergewöhnlichen Umständen sollten diese automatischen Vorgänge vom Bedienungspersonal in den ersten 30 Minuten unterbrochen werden können. Dagegen wäre es wünschenswert, wenn das Bedienungspersonal bestimmte Funktionen ggf. verstärken könnte. 2.52. Unter den Instrumenten für den Primarkreislauf sollten sich auchAnzeigegeräte für den Flüssigkeitsstand im Reaktorkern bzw. im Druck- behälter sowie für den Siedebereich befinden.3. Mit Hilfe von Datenverarbeitungsverfahren sollte weitgehend dafür Sorge getragen werden, daß das Bedienungspersonal alle wesentlichen Informationen bekommt. Zu diesem Zweck sollte die Kommission sobaldwie möglich Seminare über Simulatoren und Kontrollraumgestaltung abhalten, an denen sowohl Versorgungsbetriebe, Reaktorplaner,Ausrüstungslieferanten, Bauingenieure und Ergonomen teilnehmen sollten. Außerdem sollte die Kommission die im Halden-Reaktor im Rahmen desOECD-Projektes erreichten Verbesserungen der Kommunikationsverbindungen zwischen Bedienungspersonal und Anlage maximal nutzen.4. Viele neue Entwicklungen lassen sich in der Praxis nur auf neugeplante Reaktoren anwenden. Dennoch sollten wesentliche technische Verbesserungen auch auf bestehenden Anlagen aingeführt werden, wo immer dies ohne unzumutbare wirtschaftliche Schwierigkeiten möglich ist.Die Harmonisierung von Kriterien und gesetzliche Anforderungen-7-Die Kommission hat besonderen Nachdruck auf die Vorteile der Harmonisierung von Kriterien und Regeln gelegt, wenn auch in den letzten Jahren in geringerem Ausmaß. Heute zeigt sich, daß vollständige ReaktorSysteme in der Gemeinschaft nur selten über die nationalen Grenzen hinweg verkauft werden und es dahernicht nötig ist, daß ein Mitgliedstaat die Entscheidungen der Genehmigungs­ behörden eines anderen Mitgliedstaates über die Auslegung von Reaktoren akzeptiert. Daher ist einer der wichtigsten Aspekte der Harmonisierung heute die Erreichung gemeinsamer Mindestsicherheitsanforderungen. Eine Harmonisierung der Kriterien für die Reaktorbeurteilung würde außerdem dazu beitragen, einige der Schwierigkeiten auszuräumen, die entstehen, wenn ein Mitgliedstaat ein Kernkraftwerk akzeptieren muß, daß ein anderer Mitgliedstaat in der Nähe seiner Grenze baut.Weitergehende Schritte in Richtung Harmonisierung wären dann wertvoll , wenn die Gemeinschaft rasch eine zentrale Genehmigungs- und Verordnungsbehörde für die gesamte Gemeinschaft schaffen würde. Wir glauben jedoch nicht, daß dies in so naher Zukunft bevorsteht, als daß entschlossenere Schritte zur Verwirklichung einer "Harmonisierung vom Zentrum her" gerechtfertigt wären. Wir unterstützen das augenblickliche Vorgehen der Kommission, insbesondere, daß sie Gelegenheit zu Dialogen und Diskussionen bietet sowie Information und Dokumentation über Sicherheitsmethodik, Kriterien, gesetzliche Bestimmungen und Normen wie auch über spezifische Sicherheitsprogramme, die sich auf Leichtwasserreaktoren in den verschiedenen Mitgliedstaaten anwenden lassen,zusammenträgt und weitergibt.Wenn wir dies feststellen, so sind wir uns bewußt, daß die Harmonisierung detaillierter Regeln gewisse Nachteile hat, die von den Vorteilen wettgemacht werden müssen. Vor allem glauben wir, daß ein weitgehend harmonisiertes System schwerfällig, kompliziert und in der Praxis zu starr wäre. Die unvermeidlich große Entfernung zwischen Kommission und Lizenznehmern in den Mitgliedstaaten würde weitere Schwierigkeiten aufwerfen. Außerdem bestehtdie Tendenz, Harmonisierungsabkommen nur auf der Grundlage der Mindestnormen abzuschließen. Auch wird oft nicht erkannt, daß ein einzelnes Problem sich auf verschiedene Art und Weise losen läßt. Daher besteht auch nur eineentfernte Beziehung zwischen der Harmonisierung von Sicherheitskriterien und Sicherheit an sich .2.5.1 Empfehlungen1 . Harmonisierung im Bereich der nuklearen Sicherheit sollte organisch aus einer Reihe laufender Diskussionen hervorgehen und nicht das Ergebnis einer vom Zentrum aufoktroyierten Politik sein.2. Die Kommission sollte ihre Aufgabe als die eines Clearing Hauses für Informationen und Ideen verstehen und dadurch diesen natürlichen Prozeß fördern .Literatur1 . US Nuclear Regulatory Commission . Reactor Safety Study : an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants . WASH 1400 . USNRC , Washington DC , 1975 . -9-3. KAPITEL KERNKRAFTWERKSPERSONAL3.1 Bedienungs- und ÜberwachungspersonalDas erste Problem betrifft die Auswahl des Personals für den Reaktor- betrieb. Wir empfehlen, daß jede für die Reaktorbetriebsausbildungausgewählte Person zumindest eine mehrjährige Erfahrung in einer Position haben sollte, in der sie beträchtliche persönliche Verantwortung hatte und wo über lange Zeiträume keine besonderen Vorkommnisse zu verzeichnen waren. Typische Arbeitsplätze dieser Art gibt es z.B. beim Betrieb von fossilen Kraftwerken, von chemischen oder petrochemischen Fabriken und von großen Seeschiffen. Außerdem sollten Bewerber für solche Arbeitsplätze Fähigkeits- tests ablegen und bestehen, möglicherweise ähnliche wie die für angehende Linienflugzeugpiloten. Will man geeignete Bewerber finden, die diesen Ansprüchen genügen, muß man natürlich angemessene Aufstiegschancen bieten.3.1.1 AusbildungDie Ausbildung selbst kann entweder vom Versorgungsunternehmen in einem bestehenden Kernkraftwerk oder von einer spezialisierten Berufsschule bzw. von beiden übernommen werden. In beiden Fällen sollten Lebenslauf undQualifikation der Ausbilder von den nationalen Sicherheitsbehörden (oder einem von diesen Behörden benannten unabhängigen Gremium) in periodischen Abständen überprüft werden. Eine solche Ausbildung kann nur dann als zufriedenstellend angesehen werden, wenn jeder Auszubildende regelmäßig Zugang zu einem Kontrollraumsimulator hat, an dem er lernt richtig auf Probleme von wachsender Komplexität zu reagieren, auf die er auch in dem Kraftwerk, in dem er einmal arbeiten soll, stoßen könnte. Dies bedeutet, daß der Simulator so programmiert werden muß, daß man auch ernsthafte Störfälle, wie Verlust von primärem Kühlmittel aus kleinen Rissen, gefolgt von Ausfällen in den Sicherheitssystemen, durchspielen kann. Wir empfehlen der Kommission, ein Seminar für alle mit dem Einsatz von Reaktorsimulatoren befaßten Personenkreisen zu organisieren, damit geeignete Simulationsabläufe definiert und Informationen über die erforder­liche Software ausgetauscht werden können.Außerdem sollte die Ausbildung auch Situationen umfassen, die die Kontrolle nach einem Schadensfall erfordert . Das Verhalten des Bedienendensollte in Notfallübungen gedrillt werden, deren Umfang in Absprache mit der nationalen Sicherheitsbehörde definiert werden muß . Diese sollte auch überetwaige Veränderungen der Betriebsanleitungen aufgrund solcher Notfallübungen informiert werden.Abgesehen von der eigentlichen Ausbildung sollte man die Laufbahn so planen, daß das Personal eine solide Grundlage an praktischer Erfahrung an seinem Arbeitsplatz erhält . Weder die eigentliche Ausbildung noch die praktische Erfahrung sind jedoch, jede für sich genommen, ausreichend. - 10-3.1.2 Zulassung des BedienungspersonalsDie Zulassung des Bedienungspersonals sollte den Anforderungen der nationalen Sicherheitsbehörde entsprechen. Beschließt diese Instanz, die Zulassungsbefugnisse entweder dem Versorgungsunternehmen oder einem Dritten zu übertragen (z.B. einer Reaktor-Ausbildungsschule), so sollte dies schriftlich heschehen und jederzeit nach Gutdünken der nationalen Behörde entweder einem einzelnen oder der jeweiligen Institution wieder entzogen werden können.Angesichts der in der Praxis zwischen den Mitgliedsländern bestehenden Unterschiede empfehlen wir keine verbindliche Wiederzulassung. Trotzdem sollte die nationale Sicherheitsbehörde prüfen, ob Training am Simulator sowie medizinische Untersuchungen in regelmäßigen Abständen stattfinden, vorzugs­ weise nicht weniger als einmal jedes zweite Jahr.3.1.3 KontrollraumgestaltungKein noch so großes Ausbildungspensum kann durch schlechte Kontrollraum- konzeption, -instrumentation und -datenverarbeitung verursachte Fehler des Bedienungspersonals vermeiden. Deswegen auch die in Abschnitt 2.4 gemachte Empfehlung zur Kontrollraumgestaltung. Außerdem glauben wir, daß Kontroll­ räume nur dann optimal gestaltet werden können, wenn Betriebspersonal, das praktische Erfahrung mit der Arbeit im Kontrollraum hat, direkt an den Planungsarbeiten beteiligt wird.3.1.4 ArbeitsverfahrenEin wichtiger Aspekt für die effiziente Arbeit des Bedienungspersonals , der allzu leicht übersehen wird, ist die Verfügbarkeit klarer, unmiß- verständlicher und aktualisierter Arbeitsverfahren und -anweisungen. Würden die Bedienenden selbst an der Entwicklung und Anpassung solcher Verfahrenund Anweisungen beteiligt, wäre viel gewonnen. Zwar ist dies eine Frage der internen Organisation der Versorgungsunternehmen, aber ihre Bedeutung fürdie nukleare Sicherheit ist so groß, daß es angebracht erscheint, vorzuschlagen, die nationalen Sicherheitsbehörden sollten versuchen, das Bedienungspersonal stärker zu beteiligen. Wir empfehlen die Vorbereitung solcher Verfahren und Anweisungen zu einem Bestandteil der Auflagen der nationalen Sicherheits­ behörde zu machen.3 . 2 WartungspersonalDas oben Gesagte bezieht sich zwar speziell auf das Bedienungspersonal, jedoch sollte auch Sorge dafür getragen werden, daß das Wartungspersonal eine angemessene Ausbildung und sachgemäße Anweisungen erhält. Sowohl Wahrscheinlichkeitsuntersuchungen wie auch die Erfahrungen aus dem Unfall in Three Mile Island unterstreichen, wie wichtig Wartungsarbeiten für die nukleare Sicherheit sind. Es sollte nicht vergessen werden, daß sowohl abweisende Haltung der Umgebung wie auch die strengen Sicherheitsbestimmungen an das Wartungspersonal in nuklearen Anlagen sehr viel höhere Anforderungen stellt als an ihre Kollegen in fossilen Kraftwerken. Es scheint wünschens­ wert zu sein, dies sowohl in ihrer Ausbildung als auch in ihrem Status zu berücksichtigen. 3.2.1 ÜberwachungderStrahlungsbelastungIn bestehenden DWR fällt mehr als 80 % der gesamten kollektiven Äquivalentdosis bei Wartungsarbeiten an (in SWR ist der Prozentsatz ähnlich) . Außerdem besteht in den OECD-Ländern die Tendenz, daß die durchschnittliche jährliche kollektive Äquivalentdosis pro erzeugte Energieeinheit in den erstenzehn Jahren des Betriebs der DWR steigt. Zwar gibt es je nach Bestelljähr, Land und Reaktojrauslegung Unterschiede, aber insgesamt gibt es triftigeGründe, eine Verringerung der Einzel- und Kollektiv-Äquivalentdosen über eine Reihe technischer Maßnahmen anzustreben. Darunter fallen die Korrosions-verringerung im Primärkreislauf durch Verbesserung der WasserZusammensetzung, die Verbesserung der Reinigung des Primärkühlmittels, der Einsatz geeigneter Werkstoffe im Primärkreislauf, wartungs- und bedienungsfreundlichere Gestaltung sowie der verstärkte Einsatz ferngesteuerter Wartungswerkzeuge. Die dafür notwendigen Forschungs- und Entwicklungsarbeiten sollten von der Gemeinschaft gefördert und mitfinanziert werden. In der Zwischenzeit sollteman ein besonderes Augenmerk auf die Erfassung und Kontrolle der von nur vorübergehend beschäftigten Wartungsarbeitern aufgenommenen Äquivalentdosen lenken, um die Wahrscheinlichkeit einer zu hohen Exposition dieser Personen­ gruppe zu vermeiden.3.3 Höhere FührungskräfteLinienführungskräfte, einschließlich der höchsten, müssen umfangreiche technische Sachkenntnisse über ihre Anlage haben und von technischen Fach­ leuten unterstützt werden, die über neueste Entwicklungen informiert sindund Erfahrungen in anderen Anlagen erworben haben.3.41 .2.3.EmpfehlungenDie nationalen Sicherheitsbehörden der Mitgliedstaaten wie auch die Versorgungsunternehmen sollten ihr Verhalten im Lichte der in diesem Kapitel gemachten Kommentare und Vorschläge überdenken.Die Kommission sollte den regelmäßigen Informationsaustausch für verbesserte Wartungsvorgänge zwischen Reaktorplanern und -betreibern in verschiedenen Mitgliedstaaten fördern.Die Kommission sollte die Einführung konsequenter administrativer Verfahren zur Erfassung der Einzel-Äquivalentdosen von vorübergehend beschäftigten Wartungsarbeitern in der gesamten Gemeinschaft fördern. 4. KAPITELINFORMATIONEN UND DATENBANKEN ÜBER UNFÄLLE UND ANLAGENVERSAGENDie zukunftige Beurteilung der Sicherheit nuklearer Anlagen hängt in hohem Maße von der eingehenden und gründlichen Kenntnis der in der Vergangenheit aufgetretenen Fehler ab. Viele Länder, u.a. einige Mitglied­ staaten der Gemeinschaft, arbeiten an der Erstellung von Datenbanken über die Art und Häufigkeit des Versagens verschiedener Anlagen und vollständiger Systeme . Ein wachsender Anteil dieser Informationen ist heute kommerziell verfügbar. Ein Großteil dieser Informationen ist jedoch bruchstückhaft und wegen der beschränkten Eigentumsrechte nicht immer überall verfügbar. Sowohl auf Gemeinschafts- als auch auf OECD-Ebene laufen Diskussionen mit dem Ziel eines verbesserten Informationsflusses. U.a. wurde eine Durchführbarkeits- studie für ein europäisches Reliability Data System angefertigt.4.1 Die Notwendigkeit eines zentralen DienstesWir meinen, daß ein von der Gemeinschaft betriebener zentraler Dienst hier einen wertvollen Beitrag leisten könnte . Ein solcher Dienst würde den Zugang zu einer großen Zahl nationaler Datenbanken eröffnen. Wir glauben jedoch, daß er nicht versuchen sollte, diese Banken zu kopieren. Er sollte vielmehr eine zentrale Stelle zum Abfragen der bestehenden nationalen Systeme schaffen, zum Teil, um spezifische an ihn gestellte Fragen zu beantworten, aber auch, um ganz allgemein Informationen über anormale Ereignisse und die Zuverlässigkeit von Bauteilen und Anlagen zu verbreiten. Die Kommission wird dazu einen gewissen Grad an Kompatibilität zwischen den nationalen Systemen erreichen müssen, vor allem in bezug auf die gespeicherten Daten und die Retrieval-Verfahren.Wir unterstützen daher einen solchen Vorschlag und weisen insbesondere auf folgende Aspekte hin:1 .2.3.4.5.Es wird wichtig sein, die Zielsetzungen und Aufgaben des Dienstes sehr klar und deutlich zu definieren.Der Dienst wird sich nur dann lohnen, wenn er eine genügende Anzahl von Kunden hat. Ist dies der Fall, so wird er für die Gemeinschaft von großer Bedeutung sein. Deswegen sollte man auch nicht darauf bestehen, daß er voll und ganz durch Gebühren finanziert werden muß .Der Dienst kann dann Erfolg haben, wenn er mehr bietet als einfache Information. Daher bedarf er geschulten Personals, das die mit dieser Arbeit verbundenen Klassifizierungsprobleme meistern, die Kunden beraten und außerdem regelmäßig Informationen nach außen abgeben kann.Der Dienst muß eng mit der elektrizitätserzeugenden Industrie zusammen­ arbeiten, wenn möglich über eine offizielle Verbindung zur UNIPEDE.Außerdem sollten Versorgungsunternehmen, die Kernkraftwerke betreiben, Fachleute beschäftigen, die über die Entwicklungen auf dem Gebiet der Kernenergie auf dem laufenden sind und den Dienst optimal zu nutzen verstehen . - 13-4.2 Empfehlungen1 . Kommission und Mitgliedstaaten sollten siph auf ein gemeinsames Formular zur Berichterstattung über anormale Ereignisse einigen.2, Die Kommission sollte die Ergebnisse der Durchführbarkeitsstudie für ein europäisches Reliability Data System ernsthaft prüfen und die Stellungnahme des beratenden Frogrammausschusses für Reaktorsicherheit, der diesen Vorschlag befürwortet, berücksichtigen. Wenn dieses Projekt den oben genannten Kriterien genügt, empfehlen wir, es durchzuführen. - 14-5. KAPITELSTRAHLENSCHUTZASPEKTE BEI DER STANDORTSUCHE FÜR KERNREAKTORENDie Wahl eines Reaktorstandortes hangt von einer Vielzahl von Variablen ab, von denen die wichtigsten technischer und strahlenschutztechnischer Natur sind. Aus technischen Gründen muß der Standort einen geeigneten Untergrund aufweisen und genügend groß sein. Er muß einfach zugänglich sein und ausreichende Kühlwasserversorgung bieten. Unter die strahlenschutztechnischen Aspekte fällt die Leichtigkeit der Einleitung von Gegenmaßnahmen nach einem Unfall, die Minimisierung der Unfallfolgen sowie die Vorkehrungen für die normale Freisetzung radioaktiver Abfälle. Außerdem ist es wünschenswert, daß der Standort keine Nachteile wie Anfälligkeit für Überflutungen und Wahrscheinlichkeit größerer Erdbeben aufweist. Andere Aspekte betreffen die kommerzielle Verfügbarkeit des Standortes , die Verfügbarkeit von Arbeits­ kräften für Bau und Betrieb, Nähe zu den wichtigsten Elektrizitätsverbrauchs- zentren sowie Zuverlässigkeit der Verbindung zum elektrischen Versorgungsnetz.Schließlich muß noch daran erinnert werden, daß die Einstellung der ansässigen Bevölkerung einen wesentlichen Faktor für die Standortwahl darstellt . Allerdings sind die Kriterien der Akzeptanz durch die ansässige Bevölkerungso vielschichtig und schwanken von einem Gemeinschaftsland zum anderen wieauch im Laufe der Zeit so stark, daß die Diskussion dieser Kriterien denRahmen dieses Berichtes sprengen würde.Dieser Bericht befaßt sich nur mit Strahlenschutzaspekten der Standort- wahl und unter diesen nur mit den Auswirkungen von Unfällen. Wenn genügend Kühlwasser zur Verfügung steht, kann der normalerweise anfallende radioaktive Abfall von Kernreaktorstandorten so entsorgt werden, daß das vorher schon vorhandene natürliche Strahlungsniveau nicht merklich verändert wird.5. 1 Allgemeine FragenUnfälle in Kernreaktoren können eine Vielzahl von Folgen haben. Bisher war man verständlicherweise bestrebt, sowohl der Minimisierung der Wahrschein­ lichkeit des Auftretens schwerer Unfälle als auch der Verringerung der Folgen solcher Unfälle den Vorrang zu geben. So steht zu erwarten, daß es eine Beziehung zwischen der Schwere eines Unfalls und seiner Eintrittswahrschein- lichkeit gibt , wobei der schwerste Unfall der am wenigsten wahrscheinliche ist. Diese Tendenz ist nicht offiziell in die Genehmigungsbestimmungen aufgenommen worden. Man hielt es für nützlicher, sie in Form einer quantitativen Beziehung zwischen Unfallschwere und Eintrittswahrscheinlichkeit als Auslegungsziel zu verstehen. Der erste, der eine solche Beziehung herstellte, war Farmer (1). Er drückte die Schwere eines Unfalls als die Aktivität des in die Atmosphäre freigesetzten Nuklids Jod 131 aus . Dieses Nuklid ist im Falle eines schweren Unfalls einer der in größeren Mengenfreigesetzten Stoffe. Es kann als repräsentativ für eine Reihe von flüchtigen Spaltprodukten angesehen werden.Den Einfluß der Standortwahl auf die Unfallfolgen kann man auf verschiedene Art und Weise ermitteln. Alle diese Ermittlungen setzen die Annahme voraus, daß schwere Unfälle möglich sind. Reaktorunfälle sind, unter - 15-allen Umstanden, selten und die meisten von ihnen haben so geringe Folgen, daß Standorterwägungen nicht betroffen werden.Es reicht aus, sich auf drei mögliche Aspekte zu konzentrieren. Der erste betrifft die langfristigen Auswirkungen eines einzigen bestimmten Unfalls bzw. die Wahrscheinlichkeitsverteilung von Unfällen auf die Gesundheit . Die zu erwartenden wichtigsten langfristigen Auswirkungen sind zusätzliche Krebsfälle und, in geringerem Ausmaß, schwere genetische Defekte in den nächsten Generationen. Mit der konventionellen und wahrscheinlich konservativen Annahme einer linearen Dosis-Wirkung-Beziehung ohne Schwellwert lassen sich all diese Auswirkungen durch die Schätzung der kollektiven , Äquivalentdosis ausdrücken bzw. bei den Unfällen, die nicht zur Freisetzung signifikanter Mengen Alpha-Teilchen-emittierenden Materials führt, d.h. in der überwiegenden Mehrzahl der Unfälle, die kollektive aufgenommene Dosis.Bei vielen Unfällen sind die möglichen langfristigen Auswirkungen die einzig signifikanten für die Gesundheit. Bei größeren Unfällen kann jedoch die Organdosis für die in der Nähe eines solchen Kraftwerkes wohnende Bevölkerung hoch genug sein, um kurzfristige Auswirkungen auf die Gesundheit zu haben, wie akute Strahlenschäden an Schilddrüse oder Lunge. Auch könnte die Ganzkörperdosis hoch genug sein, um Strahlenkrankheit und einige Todes­ fälle zu verursachen.Der zweite zu berücksichtigende Faktor ist die Zahl der Personen, deren Energiedosen wahrscheinlich ein Niveau errreicht haben könnten, das ausreicht um schwere Frühschäden hervorzurufen. Die kollektive Energiedosis ist dabei nicht mehr von Bedeutung.Drittens muß man sich Gedanken über mögliche Gegenmaßnahmen machen. Ein gewisser Schutz der Bevölkerung kann durch Maßnahmen wie Evakuierung,Einnahme von stabilem Jod zum Schutz gegen die Auswirkungen der Radioisotope des Jod und längerfristig die Verhinderung des normalen Vertriebs und Verzehrs von in Kernkraftwerksnähe angebauten Lebensmitteln erzielt werden. Die Standortwahl kann die Durchführbarkeit solcher Gegenmaßnahmen beeinflussen. Insbesondere hängt die Zahl der Personen, die möglicherweise von dringenden Gegenmaßnahmen wie Evakuierung und Einnahme von stabilem Jod betroffen werden könnten, von der Standortwahl ab.Werden diese Gegenmaßnahmen wirklich konsequent ergriffen, wird dies zu einer beträchtlichen Verringerung der Kollektiv- und Individual-Dosis führen. Solche Maßnahmen können jedoch auch sehr negative Auswirkungen auf die Betroffenen haben. Jede Evakuierung mit unbestimmter Dauer kann z.B. zu beträchtlichem menschlichen Elend führen. Da die Zahl der Personen, die von Gegenmaßnahmen betroffen werden könnten, von der jeweiligen Standortwahl beeinflußt wird, ist dies der dritte zu berücksichtigende Faktor.Wahrscheinlich werden sich die Folgen einer dauernden Verseuchung von Land, Häusern und industriellen Anlagen als die gravierendsten Auswirkungen eines schweren Kernreaktorunfalls erweisen. Der Einfluß dieses Problems auf die Standortwahl ist nicht einfach zu erfassen und läßt sich nicht so quantifizieren wie die Zahl der betroffenen Personen bzw. die Dosishöhe.Natürlich werden die Beziehungen zwischen diesen drei Faktoren und der Bevölkerungsverteilung am Standort außerordentlich vielschichtig sein, undein Vergleich zwischen zwei verschiedenen Standorten wird, je nachdem, welchen Faktor man berücksichtigt, wahrscheinlich nicht gleich ausfallen. Insbesondere - 16-die Schatzwerte über die langfristigen Auswirkungen auf die Gesundheit dürften von geringen Dosen in einer großen Bevölkerung, die über große Entfernung verteilt lebt, signifikant beeinflußt werden. Betrachtet man dagegen die möglichen Gegenmaßnahmen und, was noch wichtiger ist, die kurzfristigen Auswirkungen auf die Gesundheit, verschiebt sich der Akzent auf die Zahl der in Kernkraftwerksnähe lebenden Menschen. Die endgültige Entscheidung für diesen oder jenen Standort hängt also letztlich davon ab, welches Gewicht man diesen verschiedenen Faktoren, den technischen Charakteristiken des Reaktors sowie den nichtquantifizierbaren Größen bei der Bewertung des Standorts und seiner Umgebung beimißt.5.2 Vereinfachte GegenüberstellungenZur Darstellung der Wechselbeziehungen zwischen dem Umfang möglicher Unfälle und der Standortwahl wurden vereinfachte Berechnungen durchgeführt. Dabei legte man eine Standard-Radionuklid-Zusammensetzung in Quellenterm sowie ein vereinfachtes meteorologisches und dosimetrisches Modell zugrunde. Diese Berechnungen sollen keineswegs standortspezifische Berechnungen ersetzen, noch dazu benutzt werden, den absoluten Umfang möglicher Unfallfolgen zu bewerten. Sie ermöglichen es nur, festzustellen, inwieweit die verschiedenen oben erörterten Standortauswahlkriterien die Rangfolge der potenziellen Standorte beeinflussen könnten. Außerdem lassen sich mit Hilfe dieser Berechnungen die Auswirkungen verschiedener Unfallverteilungen und verschiedener geringer Grenzwerte auf die Integration der kollektiven Dosis darstellen.Die Berechnungen wurden für vier europäische Reaktorstandorte und zwei hypothetische Standorte ausgeführt . Von den vier tatsächlich existierenden Standorten sind zwei in ländlichen und zwei in dicht bevölkerten Gebietenangesiedelt . Die meisten Berechnungen beziehen sich auf die Bevölkerung in einem durchschnittlichen Bereich um den Standort. Für zwei Standorte wurdenjedoch deteillierte Daten benutzt, um die am stärksten bevölkerten Bereiche mit dem Durchschnittssektor zu vergleichen. Von den beiden hypothetisch angenommenen Standorten liegt einer in der Nähe und einer innerhalb eines städtischen Ballungsgebietes.Obwohl alle diese Berechnungen mit einem vereinfachten Verfahren unter Zugrundelegung typischer Wetterverhältnisse und in der Regel einer angenommenen Bevölkerungsverteilung durchgeführt wurden, stimmen die Ergebnisse durchaus mit detaillierten standortspezifischen Berechnungen überein. Zwar wird der absolute Umfang der Folgen eines Unfalls bei Annahme schlechter Wetterbedingungen und spezifischer Bevölkerungsverteilungen in bestimmten Richtungen verändert , aber auf den Standortvergleich hat dies wenig Auswirkungen, es sei denn, es lägen signifikante standortspezifische Kombinationen von Wetterlagen und Bevölkerungsverteilungen vor . Da die Berechnungen im Rasmussen-Bericht (2) und die deutsche Risiko-Untersuchung (3) die erwarteten Auswirkungen von Gegenmaßnahmen mit einbeziehen, lassen sich diese nicht direkt mit den hier benutzten vergleichen.Die Ergebnisse wurden benutzt, um die sechs Standorte auf der Grundlage der oben erörterten Faktoren in einer Rangliste einzustufen und dann das Verhältnis der ausgewählten Größen, z.B. der kollektiven Energie-Dosis, am "besten" Standort sowie an den anderen Standorten zu berechnen. Dieses Verhältnis wurde als Standort-Verhältniszahl bezeichnet. - 17-5.2.1 Standort-VerhaltniszahlenbezogenaufdiekollektiveEnergiedosisFür Unfälle, die bis zu 1 % der flüchtigen Spaltprodukte aus dem Kern eines Reaktors mit einer elektrischen Leistung von 1200 MW freisetzen, reichen die Standortverhältniszahlen für alle berücksichtigten Unfall- verteilungen bis zu etwa 10. Diese Spanne verringert sich, wenn größere Unfälle mit berücksichtigt werden und wenn in die Berechnungen kollektiver Energiedosen kleine Dosen in großen Entfernungen einbezogen werden. Energie- dosen, die unter einem bestimmten Grenzwert oder Schwellenwert lagen, sind in den Berechnungen der kollektiven Energiedosis nicht berücksichtigt worden.Die Zugrundelegung individueller Sektorenpopulationen für Transfynydd und Heysham verändert die kollektive Energiedosis bei einem Schwellenwert von 0,3 rad um nicht mehr als ungefähr den Faktor 2.Ähnliche Berechnungen sind an verschiedenen anderen europäischen Stand­ orten durchgeführt worden. Ihre Ergebnisse liegen zwischen denen der hier untersuchten Standorte.5.2.2 Standort-Verhaltniszahlen bezogen auf die Zahl der Personen, die kurzfristige Gesundheitsschäden erleidenBei der Freisetzung von 1 % der flüchtigen Spaltprodukte ist das Auftreten früher Gesundheitsschäden in einer Entfernung von mehr als 2 km beidurchschnittlichen Wetterbedingungen bzw. in einer Entfernung von 10 km bei schlechten Wetterverhältnissen unwahrscheinlich. Standortverhältniszahlenbezogen auf die Zahl der Menschen im durchschnittlichen Bereich für tatsächlich existierende Standorte erreichen den Faktor 20 (bei 2 km) und etwa 6 (bei 10 km). Die für 2 km angegebenen Zahlen beziehen sich nur auf Anwohner. Die Zahl der Pendler kann jedoch ebenfalls von Bedeutung sein.5.2.3 Standort-Verhältniszahlen bezogen auf die Zahl der von Gegenmaßnahmen betroffenen PersonenBei schweren Unfällen müssen dringende Gegenmaßnahmen wie Evakuierungund Ausgabe von stabilem Jod bis zu einer Entfernung von vielleicht 20 km ernsthaft erwogen werden, wenn auch die Gefahr zwischen 10 und 20 km wahrscheinlich gering ist. Standortverhältniszahlen bezogen auf die Bevölkerung in einem Umkreis von bis zu 20 km sind daher von gewissem Interesse. Für den Durchschnittsbereich gehen sie bis z"u etwa 15.5.2.4 Die Auswirkungen im schlimmsten Bereich 3Die Zugrundelegung des schlimmsten Sektors erhöht zwar die Anzahl der Menschen innerhalb der relevanten Entfernungen, hat jedoch nur wenig Auswirkungen auf die Standortverhältniszahlen.5.3 Politik der StandortauswahlIn allen Ländern werden all diese relevanten Aspekte des Standorts und seiner Umgebung bei der Standortwahl auf verschiedene Art und Weise berück­ sichtigt. Einige Länder benutzen quantitative Kriterien zur Bewertung der - 18-Eignung verschiedener ansonsten brauchbarer Standorte unter dem Gesichtspunkt des Strahlenschutzes. In anderen Ländern werden die Strahlenschutzaspekte, wie auch die meisten anderen Aspekte, mit nichtquantitativen Kriterien beurteilt . Alle diese Aspekte der Standortpolitik werden augenblicklich sowohl in Europa als auch in den Vereinigten Staaten revidiert . Da dieser Vorgang in Europa noch nicht abgeschlossen ist und in den Vereinigten Staaten dahingehende Vorschläge noch weniger weit fortgeschritten sind, haben wir es nicht für richtig gehalten, die augenblickliche Standortpolitik bzw. ihre mögliche Entwicklung in der Zukunft zu kommentieren.5.4 Die Auswirkungen von Standorten mit mehr als einem ReaktorAn vielen Standorten stehen zwei oder vier Reaktore. Es hat Vorschläge gegeben, große Kernkraftwerkparks mit vielen Reaktoren und möglicherweise sogar Brennstoff-Herstellungs- und Wiederaufbereitungsanlagen zu schaffen. Zwar gäbe es auch in solchen Reaktoren und Anlagen "common-mode failures", die durch äußere Ereignisse ausgelöst werden und sich auf den ganzen Standort auswirken können, wie z.B. Erdbeben und Überflutungen, aber Standorte, die solche Risiken aufweisen, könnten entweder von vornherein fallengelassen oder die einzelnen Anlagen mit angemessenen Schutzvorrichtungen ausgerüstet werden. Außerdem könnten die Schutzsysteme solcher Anlagen so ausgelegt werden, daß es höchst unwahrscheinlich ist, daß ein Unfall in einer Anlage den sicheren Betrieb anderer am gleichen Standort befindlichen Anlagen infrage stellt oder gar deren Abschalten erforderlich macht . Es scheint also kein Grund zu der Annahme zu bestehen, daß die Größenordnung von unvorhersehbaren Freisetzungen durch Gruppierung von Anlagen verändert wird.Dagegen steigt die Wahrscheinlichkeit eines Unfalls am Standort bei einer Erhöhung der Zahl der Anlagen. Die einfachste Art der Berechnung dieser erhöhten Unfallwahrscheinlichkeit ist die Addition der Wahrscheinlichkeitenfür die einzelnen Anlagen und Reaktoren. Dies ist mathematisch akzeptabel, da alle Wahrscheinlichkeiten gering sind . Allerdings wird dabei der negative Einfluß von "common-mode failures" und die positive Auswirkung einer effizienten Standortbewirtschaftung unberücksichtigt gelassen.In der Praxis ändert sich die Standortbewertung nicht signifikant, wenn zwei oder vier Reaktoren am Standort stehen. Dagegen bringt dies wahrscheinlich Vorteile für die Bewirtschaftung der Anlage . Außerdem hat ein nuklearer Park weitere Vorteile, z.B. im Bereich des Objektschutzes, der Abfallagerung, des Transports, der Endlagerung sowie der Brennstoffbewegung. Darüber hinaus bietet sich die Möglichkeit der regionalen Planung. In der Praxis wird die Standortwahl für nukleare Parks aufgrund solcher Erwägungen wie auch aufgrund technischer und wirtschaftlicher Überlegungen und weniger aufgrund von Strahlenschutzaspekten, die wir hier ausschließlich behandelt haben, getroffen werden .5.5 SchlußfolgerungenDer quantitative Effekt der Standortwahl in den Staaten der Gemeinschaft ist nicht so groß wie in einem weniger dicht besiedelten Gebiet . Die Standort- verhältniszahl für die erst nach langer Zeit auftretenden Gesundheitsschäden wird wahrscheinlich nicht über dem Faktor 10 liegen. Das Verhältnis für die Zahl der frühen Gesundheitsschäden, die nur nach sehr schweren Unfällen auf­ treten bzw. für die Zahl der von Gegenmaßnahmen betroffenen Personen, dürfte etwas höher sein, d.h. bis zu 15 erreichen. 5 . 6Empfehlungen1 . Standortpolitik und -praxis sind vor allem eine Angelegenheit der Mitgliedstaaten. Einige Reaktoren stehen jedoch in der Nähe von Staats­ grenzen. Daher empfehlen wir, daß die Kommission Diskussionen zwischen den Mitgliedstaaten mit dem Ziel einleitet, eine harmonische, zugrunde- liegende Lösung zu fördern. Es ist ebenfalls wichtig, daß die betroffenen Mitgliedstaaten miteinander diskutieren, wenn vorgeschlagen wird, einen Reaktor in Grenznähe zu bauen.- 19-Am besten ist die Standortwahl für Beeinflussung der Folgen durch schwere Unfälle geeignet. Einige der Folgen sehr schwerer Unfälle dürften sich über beträchtliche Entfernungen hinweg auswirken, wo die Unterschiede zwischen den Standorten nicht groß sind. Da diese sehr schweren Unfälle wahrscheinlich auch seltener sind, ist ihre Bedeutung für die Standortwahl nicht so erheblich. Daher wird die Standortwahl hauptsächlich durch die mittelschweren Unfälle beeinflußt werden, die nur die in unmittelbarer Nähe lebende Bevölkerung betrifft . Dies spricht für die Bedeutung einer kleinen gering bevölkerten Zone in der Umgebung des Standorts, weil für diese sehr wirkungsvolle Notstandspläne ausgearbeitet werden können.Literatur1. Farmer F.R. Siting criteria - a new approach. Containment and Siting of Nuclear Power Plants Proc Symp Vienna, 1967 - SM-89/34.2. US Nuclear Regulatory Commission, Reactor Safety Study; 'an assesment of accident risks in US commercial nuclear power plants . WASH 1400, USNRC, Washington DC, 1975.3. The Federal Minister of Research & Technology. The German risk study.GRS, Köln und München, 1979.1 -20-6. KAPITEL NOTSTANDSPLÂNEAm Standort von Kernkraftwerken können sehr verschiedene Unfallarten unterschiedlicher Schwere auftreten, angefangen von kleineren Versagen oderZwischenfällen mit Radioaktivitäts- bzw. Strahlenbelastung über schwere Versagen, die zu größeren Anlageschäden oder hohen Strahlenbelastungen von Arbeitern führen bis zu Unfällen, die sowohl die Anlage in Mitleidenschaft ziehen als auch Radioaktivität in die Umgebung freisetzen. Die Notstands- pläne müssen mit all diesen Situationen fertig werden können. Sie müssen so ausgelegt sein, daß die Schäden an der Anlage in Grenzen gehalten und das Personal am Standort sowie die Bevölkerung der Umgebung geschützt werden.6. 1 Grundlegende Aufgaben von NotstandsplänenDie für Notstandspläne zuständigen Stellen müssen folgende Aufgaben erfüllen :1. der Anlagenleitung hochqualifizierte Spezialisten zur Verfügung stellen;2. das sichere Abschalten der betroffenen Anlage, ständige Wärmeabfuhr und den weiteren sicheren Betrieb der restlichen Anlagen am Standort sicher­ stellen ;3. Schadenskontrolle, Rettungsmaßnahmen, Feuerbekämpfung;4. Strahlenschutz am Standort;5. Einschätzung des wahrscheinlichen weiteren Verlaufs und Vorhersage von Strahlendosen außerhalb der Anlage;6. Einleitung und Durchführung von Gegenmaßnahmen.Längerfristig:7. Anpassung und schließlich Aufhebung der Gegenmaßnahmen;8. Bereitstellung von Daten zur nachträglichen Ermittlung der Gesundheits- folgen ;9. Bereitstellung von Daten für wissenschaftliche und technische Unter­ suchungen .Von den ersten sechs Aufgaben erfordern alle außer der ersten detaillierteInformationen und Maßnahmen am Standort . Sie müssen der direkten Verantwortung der so bald wie möglich durch Spezialisten unterstützten Anlagenleitungt (Punkt 1) unterstellt werden, sowie außerdem der Verantwortung lokaler Dienst­ stellen, falls rasche Maßnahmen außerhalb des Standorts erforderlich sind.Im weiteren Verlauf wird zusätzliche Hilfe zur Verfügung stehen, und die Verantwortung für Maßnahmen außerhalb des Standortes kann anderen Stellen übertragen werden. Solche Übertragung von Verantwortung muß immer offiziell und unmißverständlich vorgenommen werden. Am Standort werden höhere Führungs­ kräfte den ursprünglich Verantwortlichen diese schrittweise abnehmen. Aller­ dings sollte "Headquarter"-Personal nur beratende Funktion haben, es sei denn, es enthebt die Anlagenleitung formell von deren normalen Aufgaben. Die -21-Verantwortlichkeiten und Befehlsbefugnisse müssen in den Notstandsplanen zusammen mit den Verfahren zu deren Veränderung klar festgelegt werden.Punkt 7, 8 und 9 werden normalerweise in den Verantwortungsbereich mehrerer Personen fallen, aber Notstandspläne sollten Vorkehrungen dafürtreffen, daß diese Schritte eingeleitet werden. Außerdem sollte Sorge dafür getragen werden, daß diese auch konsequent durchgeführt werden. Wir werden im 7. Kapitel noch näher auf die Informationsprobleme und die Notwendigkeit einer guten Kommunikation eingehen.6.2 Die Notwendigkeit multipler KontrollzentrenDie praktischen Erfahrungen mit schweren Unfällen, angefangen vom Reaktorbrand in Windscale 1957 bis hin zum Unfall in Three Mile Island, haben gezeigt, wie notwendig es ist, mehr als ein Kontrollzentrum zu haben und die Aufgaben eines Kontrollzentrums klar und deutlich abzugrenzen. Das Personal eines Kontrollzentrums muß einlaufende Daten in Empfang nehmen und analysieren, es muß die Durchführung von Aktionen lenken und Informationen an andere Zentren und Stellen weiterleiten. Die Öffentlichkeit, die Presse, nationale und lokale Behörden mit (und manchmal auch ohne) einschlägige Verantwortung wie auch Politiker werden versuchen, von den mit dem Unfall Beschäftigten Informationen zu bekommen. Ein System multipler Kontrollzentren kann diese Anfragen filtern und die übertriebene Einmischung Außenstehender in wesentliche Betriebsabläufe abschirmen helfen.Bis jetzt hat sich noch keine einheitliche Kontrollzentrumsstruktur durchsetzen können. Es wird jedoch empfohlen, eine gewisse Auswahl zu treffen und dabei die folgende Aspekte als Anhaltspunkte zu nehmen. Die Anlagenleitung braucht möglicherweise, aber nicht unbedingt, für folgende Aufgaben Kontroll­ zentren an verschiedenen Orten:1. Anlagenbetrieb;2. Notstandsmaßnahmen am Standort;3. Strahlenschutz am Standort;4. Strahlenschutz in der Umgebung des Standorts einschließlich der Überwachung und Lenkung der anfänglichen Gegenmaßnahmen;5. "Headquarter"-Kontrolle und Information (in einem Zentrum, das möglichst nahe, aber nicht am Standort der betroffenen Anlage liegen sollte).Die genaue Abgrenzung dieser Aufgaben wird stark von dem Organigramm der Anlagenleitung abhängen.Aufgaben 4 und 5 sind wesentliche Berührungspunkte zwischen dem betreibenden Versorgungsunternehmen und der Außenwelt. Darüber hinaus werden verschiedene Genehmigungsbehörden und nationale Beratungsgremien hinzugezogen werden, wenn ein schwerer Unfall an einem Kernkraftwerksstandort passiert. Diese und andere Organisationen, die auf irgendeine Art Hilfestellung leisten oder Messungen durchführen, sollten im Rahmen eines kohärenten Systems von Kontrollzentren miteinander verbunden werden und nicht unabhängig voneinander operieren. -22-Um effizient arbeiten zu können, muß dieser KontrollZentrenverbund über ein gut entwickeltes und erprobtes KommunikationsSystem verfügen. Hier mögenTelefon- und Funkverbindungen unabdingbar sein, aber wichtige Informationenund numerische Daten sollten von Systemen übertragen bzw. Zumindestensbestätigt werden, die hard copies drucken. Diese Kommunikationssystemesollten gegen Überlastung durch nichtoffizielle Stellen, z.B. durch die Medien, geschützt werden.6 . 3 GegenmaßnahmenEines der Probleme desjenigen, der einen Zwischenfall überwacht, ist die Entscheidung, ob Gegenmaßnahmen eingeleitet werden sollen, um Teile der Öffentlichkeit zu schützen, und wenn ja, in welchem Gebiet. Gegenmaßnahmen können Evakuierung, Einnahme von stabilem Jod zur Verringerung der Auswirkungen der Jod-Radioisotopen sowie die Kontrolle von Lebensmitteln, vor allem Milch, umfassen. Gegenmaßnahmen sind dann angebracht, wenn die Dosishöhen sonst zu groß wären und wenn sie zu einer wirksamen Verringerung der Dosis führen können. Eigentlich sollte der Umfang der Dosisreduzierung das entscheidende Kriterium sein, aber in der Praxis wird der Dosishöhe, der man ausgesetzt wäre, wenn keine Gegenmaßnahmen getroffen würden, Beachtung geschenkt. Außerdem wird dabei implizit angenommen, daß, wenn Gegenmaßnahmen ergriffen werden, diese auch Erfolg haben.Die größte Schwierigkeit bei der Entscheidung über Gegenmaßnahmen ist die Notwendigkeit, den Unfallverlauf und so die Dosen und Dosisverringerungen in Situationen vorauszusagen, die vorher noch nie dagewesen waren. Aus diesem Grunde sollten Notstandspläne auch Bestimmungen über die Einleitung der ersten Gegenmaßnahmen enthalten, sowohl im Hinblick auf die spezifischen Verhältnisse der jeweiligen Anlage als auch im Hinblick auf die gemessenen Aktivitäts- freisetzungen oder Umweltmeßdaten.Wenn feststeht, daß Gegenmaßnahmen notwendig sind, muß festgelegt werden, in welchem Gebiet diese einzuleiten sind. Liegen keine besonderen geographischen Gegebenheiten vor, wie z.B. Flüsse, sind die äußeren Grenzen des Gebietes in gewisser Weise willkürlich und können Besorgnis hervorrufen. Je weiter die Gegenmaßnahmen gehen, desto komplexer werden auch die Messungen selbst. Im Falle einer Evakuierung ist es z.B. wichtig, daß die Evakuierten in ein Gebiet gebracht werden, daß mindestens dreimal so weit von der Unfallquelle entferntist wie die äußere Grenze des evakuierten Gebietes . Ebenso müssen Lebensmittel aus einer Gegend kommen, die weit genug von der Unfallstelle entfernt liegt,so daß sie nur schwach radioaktiv verseucht sind.Sowohl für Vorausplanungen als auch für die Entscheidungsfindung im Falle eines Unfalls ist es sehr wünschenswert, daß quantitative Richtlinien über die Einleitung von Gegenmaßnahmen und deren Umfang zur Verfügung stehen. Mehrere Länder haben für die Energiedosis sowie die Konzentration in Lebensmittel und Luft Grenzwerte festgesetzt , oberhalb derer Gegenmaßnahmen ernsthaft ins Auge gefaßt werden sollten und unterhalb derer sie wahrscheinlich nicht gerecht­ fertigt wären, es sei denn, sie ließen sich leicht durchführen und hätten wenig negative Auswirkungen. In Großbritannien sind diese Werte als "emergency reference levels", in den USA als "protective action guides" bezeichnet worden. In beiden Fällen handelt es sich um Dosishöhen, die auftreten könnten, wenn keine Gegenmaßnahmen getroffen werden. -23-Es ist wichtig zu bemerken, daß die im Augenblick benutzten emergency reference levels" weit unter den Dosishöhen liegen, die akute Gesundheits­ schäden hervorrufen könnten. Sie entsprechen dem Risiko von Spätschäden,vor allem durch Krebs nach einigen Jahrzehnten, das nach allgemein verbreiteter Auffassung bei etwa 1:1000 bzw. bei 1:10000, bezogen auf einen Zeitraum von30 Jahren, liegen dürfte. Diejenigen Teile der Öffentlichkeit, die nicht von Gegenmaßnahmen betroffen wurden, weil ihre Dosis unterhalb der Grenzwerte lag, müssen davon überzeugt werden, daß sie dadurch keinen nennenswerten Risiken ausgesetzt wurden.Die Wirksamkeit der Gegenmaßnahmen wird zum Teil von der Vorplanung, zum Teil von Improvisation abhängen. Da einige Gegenmaßnahmen, vor allem die bezüglich der landwirtschaftlichen Produkte, sich über Dutzende, ja Hunderte von Kilometern erstrecken können, muß festgelegt werden, für welchen größt­möglichen Unfall die Pläne wirksam sein sollen. Noch schwerere Unfälle können jedoch nicht einfach aus der Planung herausgenommen werden. Für sie sind außer den geplanten Maßnahmen weitere improvisierte Schritte notwendig. Die Sicherheitsbewertung der Anlage, die Notstandspläne und die spezifischen Standortmerkmale müssen als organische Einheit im Rahmen des Genehmigungs­ verfahrens geprüft werden.Wir glauben, daß die Wirksamkeit von Gegenmaßnahmen letztlich auch in sehr hohem Maße vom vernünftigen und disziplinierten Verhalten der ansässigen Bevölkerung abhängt. Dies, wie auch die Beruhigung derjenigen, die nicht von Gegenmaßnahmen betroffen sind, kann jedoch nur dann erreicht werden, wenn die örtliche Bevölkerung oder Zumindestens deren Vertreter und Beamte die Grund­ züge der Notstandspläne richtig verstanden haben, und wenn die Bevölkerung Vertrauen in die Aufrichtigkeit und die Qualifikation der Organisation vor Ort hat .6.4 Die Organisation der Notstandsmaßnahmen vor OrtDiejenigen, die für den Schutz der Öffentlichkeit sorgen, müssen das Vertrauen der ansässigen Bevölkerung genießen. Sie haben zwei wesentliche Aufgaben, Information und Ergreifung von Gegenmaßnahmen. Beide Aufgabenhängen in entscheidendem Ausmaß von Unfallverlaufs ab, und zumindestens leitung eine wesentliche Rolle zu.haben einen durchDer Transport bestimmter Bevölkerungsgruppen, wie Schulkinder und Krankenhauspatienten, wirft besondere Probleme auf. Einschlägige Pläne sollten hierfür ausgearbeitet werden, wobei man auch die Unterstützung durch Lehrer, Ärzte und Krankenschwestern mit einkalkulieren sollte. Zu gewissen Tageszeiten, wenn gewisse Familienmitglieder sich weder zu Hause noch an so genau definierbaren Orten wie in Schulen befinden, dürften jedoch gewisse Schwierig­ keiten verbleiben.Es gibt umfangreiche und weit verbreitete Erfahrungen mit tatsächlichen Evakuierungsfällen, z.B. in Zusammenhang mit der Freisetzung toxischer Chemikalien wie Chlorgas . Diese Erfahrungen sollten bei der Aufstellung von Evakuierungsplänen berücksichtigt werden. Auf der anderen Seite sollte die Gemeinschaft die Mitgliedstaaten anregen, die Arbeiten im Zusammenhang mit nuklearen Unfällen auch zur Revision anderer Notstandspläne zu benutzen.der Kenntnis und dem Verständnis desin dieser Hinsicht fällt der Kernkraftwerks- Lokale und regionale Gebietskörperschaften ist wesentlich, daß die Maßnahmen füreigene Notstandspläne, und esnuklearen Unfall eng in die klassischen Notstandspläne integriert und diese mit anderen Aktivitäten der Gemeinden verbunden werden. -24-Eine wichtige Aufgabe bei der Planung von Notstandsmaßnahmen ist die Klärung der Verantwortlichkeiten. Die Einzelheiten der Verteilung der Verantwortung muß von der Art der Vorkehrungen der Gebietsverwaltung abhängen. Jedoch sollte im Notstandsplan ganz deutlich zum Ausdruck kommen, welch ausschlaggebende Bedeutung der Erfahrung und dem Fachwissen der Kernkraftwerks-leitung zukommt.Wenn die örtlichen Notstandspläne fertig ausgearbeitet sind, müssen sie in regelmäßigen Abständen durchexerziert werden, einmal, um die Maßnahmen praktisch einzuüben, aber auch, um den Ablauf ggf. zu revidieren und zu verbessern. Diese lokalen Notstandsübungen sollten von Zeit zu Zeit ausgedehntwerden und auch die auf nationaler Ebene getroffenen Maßnahmen einbeziehen, ggf. sogar grenzüberschreitende Abkommen.6.5 HilfsemrichtungenGrößere nukleare Unfälle sind zu selten, als daß man ein genügend großes ständiges Notfallteam bereithalten könnte, um allen Eventualitäten begegnen zu können. Daher müssen Notstandspläne Vorkehrungen enthalten, die es ermöglichen, die Unterstützung anderer Kernanlagen und anderer Organisationen einschließlich der Streitkräfte anzufordern. Außer in den Fällen, wenn ein nuklearer Unfall Gegenmaßnahmen in einem Nachbarland erfordert, wird es wahr­ scheinlich nicht nötig sein, Hilfseinrichtungen anderer Länder in Anspruch zu nehmen, Zumindestens in detf ersten Phasen des Unfallverlaufs. Hält der Notstand eine Zeitlang an, kann es in noch größerem Umfang nötig werden, Hilfe anzufordern. Auf jeden Fall sollten die Hilfseinrichtungen ihr Personal entweder einzeln oder in genau definierten Gruppen der Befehlsgewalt des kompetenten Kontrolleurs unterstellen, der der Hauptnotfallorganisation angehört .Durch diesen Rückgriff auf Hilfe von außen wird der Umfang der für Notfälle zu lagernden Ausrüstungs- und Versorgungsgüter verringert. Trotzdem sollte ein Mindestgrundstock zur Durchführung sämtlicher Aktionen einschließ­ lich der Gegenmaßnahmen in den ersten Tagen des in den Notstandsplänen vorgesehenen schwersten Unfalls zur Verfügung stehen.6.6 Langfristige PläneWenn diese auch nicht zu den Notstandsplänen im eigentlichen Sinne gehören, so sind doch Vorkehrungen für langfristige Aktionen nötig. Die erste dieser Vorkehrungen ist die Aufhebung der Gegenmaßnahmen, was besonders dringend im Falle einer Evakuierung ist. Das Verbot, landwirtschaftliche Produkte aus der betreffenden Gegend zu verzehren, wird dagegen möglicherweise erst nach einigen Wochen aufgehoben werden. Es wird ebenfalls wichtig sein, wissenschaftliche und technische Untersuchungen über den Unfall selbst wie auch über seine Auswirkungen auf die Umwelt anzustellen.Diese Untersuchungen werden erleichtert, wenn die nationalen Behörden anerkennen, daß es notwendig ist, mehr Daten zu sammeln und zu analysieren als die, die für die unmittelbare Bekämpfung des Notfalls erforderlich sind und diese Erkenntnis auch bei der Ausarbeitung von Notstandsplänen berück­ sichtigen . 6.7 Schlußfolgerungen- 25-Es hat bisher wenig Situationen gegeben, in denen es nötig war, Notstandsmaßnahmen auch außerhalb der Standorte zu ergreifen. Der Unfall in Three Mile Island zeigte, daß die Pläne dafür unzureichend durchdacht worden waren. Es ist ebenso klar, daß jeglicher Notstandsplan integrierender Bestandteil der Maßnahmen sein muß , die bei nichtnuklearen Notfällen ergriffen werden. Daher werden sie im einzelnen sehr stark von den Gegebenheiten in den jeweiligen Mitgliedstaaten abhängen. Erst im Januar 1980 wurde in Laxenburg in Österreich ein Seminar über verfahrensmäßige und organisatorische Maßnahmen zur Unfallbeherrschung abgehalten, und wahrscheinlich ist damit vorläufig der Bedarf nach Diskussionen auf internationaler Ebene über dieses Thema gedeckt . Einige Mitgliedstaaten der Gemeinschaft sind schon dabei, ihre Notstandspläne aufgrund der Lehren aus dem Unfall von Three Mile Island zu revidieren, und wir empfehlen den Verantwortlichen aller Mitgliedstaaten, das gleiche zu "tun.Es war für uns nicht einfach, Informationen darüber zu bekommen, inwie­ weit grenzüberschreitende Notstandsmaßnahmen bisher durchgeführt wurden. ; Der37 des Euratom-Vertrages gegründete Sachverständigenausschuß hat Notwendigkeit solcher Maßnahmen für verschiedene StandorteDie Kommission hat die Reaktorstandorte aufgezeigt, die so grenz-gemäß Artikelschon auf diehingewiesen .nah liegen, daß solche Maßnahmen erforderlich sind. Uns ist nicht bekannt,daß inzwischen dahingehende Schritte unternommen worden sind, und wir empfehlen der Kommission, mit den Mitgliedstaaten zu vereinbaren, ihr die Grundzüge dahingehender Abkommen zu übermitteln. Dies hätte nicht nur den Vorteil, das Bestehen solcher Abkommen zu bestätigen, sondern würde darüber hinaus eine zentrale Datenbank liefern, die die Kommission bei der Beratung der Mitglied­ staaten über die Form zukünftiger Abmachungen benützen könnte.6.81 .2.3.4.5.EmpfehlungenDie Mitgliedstaaten sollten ihre Notstandspläne im Lichte der Erfahrungen aus Three Mile Island revidieren, und die Kommission sollte eine vergleichende Untersuchung dieser Pläne veröffentlichen.Die Mitgliedstaaten sollten dafür sorgen, daß die nuklearen Notstands- pläne gut in ihre allgemeinen Notstandspläne integriert werden und auch Bestimmungen über regelmäßige Notfallübungen enthalten.Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, daß ihre Notstandspläne auch spezifische Bevölkerungsgruppen wie Schulkinder und Krankenhauspatienten berücksichtigen, und prüfen, ob ihre Pläne auch zu Tageszeiten durch­ führbar sind, wenn die Mitglieder einer Familie wahrscheinlich von­ einander getrennt sind.Die Mitgliedstaaten sollten ihre Erfahrungen bei der Planung von nuklearen Notstandsprogrammen auch zur Revision ihrer Notstandspläne für andere Situationen benutzen.Die Kommission und die Mitgliedstaaten sollten ein Verfahren ausarbeiten, in dessen Rahmen die Mitgliedstaaten die Kommission über die Abmachungen für grenzüberschreitende Notstandspläne informieren. -26-7. KAPITELINFORMATION DER 'ÖFFENTLICHKEIT IN NOTFÄLLENDer Unfall in Three Mile Island hat nicht nur gezeigt, daß es notwendig ist, die Öffentlichkeit rasch, klar und zuverlässig zu informieren, sondern auch die Mängel bei der Informationsaufbereitung und -Verbreitung zutage gebracht. Dieses Kapitel befaßt sich mit diesen beiden Aspekten.7.1 Informationsaufbereitung und -Verbreitung durch das VersorgungsunternehmenEs ist vor allem Angelegenheit des jeweiligen Versorgungsunternehmens , erste Informationen abzugeben. Es ist daher unabdingbar, daß jedes Versorgungs­ unternehmen das Vertrauen der Öffentlichkeit genießt , und daß es für die Begutachtung der Unfallinformationen sowie die Vorbereitung von Stellungnahmen sorgt. Es sollte im voraus eine Reihe offizieller Sprecher ernennen, die jederzeit zu erreichen sind und die die Hauptinformationsquelle über alle Ereignisse darstellen, die sich auf die Umgebung der Anlage des Versorgungs- unternehmens auswirken könnten. Diese Sprecher sollten nicht nur eingehend mit Anlagenkonzeption und -betrieb vertraut sein (ihre Kenntnisse über den Anlagenbetrieb sollten sie vorzugsweise in verantwortlicher Position erworben haben), sondern sie sollten auch in der Darstellung von Informationen für die Öffentlichkeit geübt sein. Notfallübungen sollten dazu benutzt werden, ihnen die notwendige Erfahrung zu geben, auch in der Befragung durch Personen, die Erfahrungen als Medienvertreter haben.7.2 Das PressezentrumEs sollten schon im voraus Vorkehrungen dafür getroffen werden, daß ein Pressezentrum, das eine direkte Verbindung zum Standort hat, entweder dem Versorgungsunternehmen oder derjenigen Regierungsbehörde, die für die Durchführung der Notstandsmaßnahmen verantwortlich ist, zur Verfügung steht. Dieses Pressezentrum sollte groß genug für eine angemessene Anzahl von Reportern sein. Es sollte entsprechend ausgerüstet sein, insbesondere mit Kommunikationsmöglichkeiten, Vorführgeräten und Dokumentationsmaterial, das im voraus ausgewählt wurde , um Geschehnisse am Standort dem Laien zu veranschaulichen. Die Anforderungen an das Pressezentrum in puncto Größe und Einrichtung sollten anhand früherer Erfahrungen mit nationaler und internationaler Berichterstattung über Notfälle in den Mitgliedstaaten fest­ gelegt werden. Das Personal des Pressezentrums sollte der gemeinsamen Verantwortung des Versorgungsunternehmens und der nationalen Sicherheits­ behörde unterstehen.7.3 Verbreitung von Informationen und Anweisungen von RegierungsbehördenBei der Verbreitung von Informationen sollte man nach Zielgruppen unter­ scheiden. Anweisungen an die umliegende Bevölkerung sollten von verantwort­ lichen Regierungssprechern über lokale Einrichtungen, die im vorauseingerichtet wurden, gegeben werden. Alle anderen offiziellen Informationen sollten über das Pressezentrum oder über die normalen Presseinformationskanäle -27-der Regierungsbehörden geleitet werden. Die Beamten, die die Informationen vor der Öffentlichkeit ankündigen, sollten für diese Aufgabe ausgebildet sein und hinreichende Erfahrungen mit den technischen Einzelheiten haben, über die sie berichten.Da viele Regierungsbehörden und -instanzen am Geschehen beteiligt sein werden, muß man die Verantwortungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit im voraus unmißverständlich zwischen Versorgungsunternehmen und Regierungsstellen aufteilen. Eine Stelle sollte federführend sein. Es ist ebenfalls wichtig, all diese Vorkehrungen so zu treffen, daß aufgrund des gemeinsamen Wissens um die Fakten die Ausgewogenheit der öffentlichen Stellungnahmen der verschiedenen Organisationen gefördert wird. Ein Weg zur Erreichung dieses Ziels ist die Einrichtung eines gemeinschaftlichen InformationsZentrums.Die Mitgliedstaaten sollten ihre nationalen Medien ermutigen, Personal einzustellen und auszubilden, das fähig ist, die wichtigsten Aspekte des Funktionierens von Kernkraftwerken und der Freisetzung radioaktiver Stoffe zu verstehen. Diese Reporter sollten von den Versorgungsunternehmen regelmäßig zum Besuch von Kernkraftwerken eingeladen und mit Sprechern der Versorgungs­ unternehmen sowie den Vertretern der Regierungsbehörden bekanntgemacht werden.I7.4 Grenzüberschreitende ProblemeDas Problem der Unfälle in grenznahen Kernkraftwerken wird in Kapitel 6 und 9 behandelt. Hier sei nur betont, daß entsprechende Abkommen zwischen den Nachbarstaaten auch Vorkehrungen zur Information und Belehrung der Bevölkerung in Kraftwerksnähe auf beiden Seiten der Grenze enthalten sollten. Wo man auf beiden Seiten der Grenzen die gleiche Sprache spricht, muß die Zielgruppe, an die sich die Instruktionen wenden, sorgfältig definiert und genau angegeben werden, von wem die Anweisungen stammen.Abgesehen von dem, was wir in Kapitel 6 über die Rolle der Gemeinschaft bei der Förderung von grenzüberschreitenden Abkommen gesagt haben, glauben wir, daß die EG bereit sein sollte, die Medien, insbesondere die lokalen, die ggf. Notfallinformationen über die Grenzen der Mitgliedstaaten hinweg weitergeben, technisch zu unterstützen.7.5 Empfehlungen1 . Die nationalen Behörden der Mitgliedstaaten und die Versorgungsunternehmen sollten ihr Verhalten im Lichte der in diesem Kapitel gemachten Kommentare und Anregungen überprüfen. r2. Die Medien sollten die fachliche Qualifikation und die Ausbildung der­ jenigen Reporter überdenken, die möglicherweise über einen schweren nuklearen Unfall berichten sollen, und ihre Beziehungen zu den -t Versorgungsunternehmen und den nationalen Behörden überholen. i3. Die Kommission sollte die Mitgliedstaaten ermutigen, sich Gedanken darüber zu machen, wie sie die Medien, vor allen Dingen die lokalen Nachrichten- übermittler, die ggf. Notfallinformationen über nationale Grenzen hinweg verbreiten, technisch unterstützen könnten.4 Die Kommission sollte sich darüber Gedanken machen, wie sie Nachrichten- verbreitende Medien, vor allen die lokalen, die wahrscheinlich Notstands- Informationen über nationale Grenzen hinweg verbreiten, technisch unter­ stützen könnte, bevor überhaupt ein Unfall eintritt. 8. 18. KAPITELDIE VERWALTUNG DER GEMEINSCHAFTLICHEN FORSCHUNGSPROGRAMMEGrundsätze der Gemeinschaftsforschung-28-Jeder Mitgliedstaat hat Forschungsprogramme in den Bereichen der nuklearen Sicherheit und des Gesundheitsschutzes. Die Gemeinschaft führt ihrerseits direkte Aktionsprogramme innerhalb der gemeinsamen Forschungsstelle (GFS) und indirekte Aktionsprogramme durch Forschungsverträge, die hauptsächlich innerhalb der Mitgliedstaaten vergeben werden, durch.Es gibt verschiedene Gründe zur Inangriffnahme und Aufrechterhaltungeines gemeinsamen Forschungsprogramms . Wichtige Beispiele sind die nachfolgenden Punkte .Politische Gründe; Ein gemeinschaftliches Forschungsprogramm ist aus institutionellen Erwägungen heraus wünschenswert, denn ein solches Programm ist ein augenfälliger Beweis für die Solidarität der Mitgliedstaaten und zeigt, daß die Gemeinschaft ein gemeinsames Ziel verfolgt.Gleiche Bedürfnisse : Wegen der Ähnlichkeit der Bedürfnisse bietet es sich an, gemeinsame Programme durchzuführen und Doppelarbeit zu verringern.Kostenteilung: Größere Projekte könnten für einen einzelnen Mitgliedstaat zu kostspielig sein. Die Gemeinschaft kann in diesem Fall den Anstoß für ein "multinationales" Projekt geben.Verteilung von Informationen und Resourcen: Ein Gemeinschaftsprogramm hat den Vorteil, eine gerechte Informationsverteilung zwischen den Mitglied­ staaten zu gewährleisten. Außerdem ermöglicht es, kleinere Forschungs- teams zusammenzufassen, die für sich alleine nicht existieren könnten. Diese Gründe dürften für kleinere Mitgliedstaaten ausschlaggebend zur Unterstützung der Gemeinschaftsprogramme sein.Koordinierung: Ein Gemeinschaftsprogramm kann eingeleitet werden, um größere Forschungslücken zu vermeiden und Überschneidungen zwischen Forschungsprogrammen zu minimisieren.Alle diese Aspekte zusammengenommen lassen ein Gemeinschaftsforschungs- programm nicht nur wünschenswert, sondern sogar unabdingbar erscheinen. Die Durchführung solcher Programme ist im übrigen laut Artikel 2 des Euratom- Vertrages eines der ersten Ziele der Gemeinschaft . In diesem Zusammenhang sind die politischen Zielsetzungen vorherrschend.Gemeinsame Bedürfnisse allein rechtfertigen nur zum Teil die Durchführung gemeinsamer Programme. Die meisten transnationalen Projekte werden außerdem aus einem der anderen genannten Gründe durchgeführt. Das Argument der Kosten- teilung verdient eine kritische Prüfung und trifft vor allem auf größere Projekte wie JET zu. In kleinerem Maßstab sind internationale Projekte in der Regel weniger effizient und meistens teurer als einzelne nationale Programme, es sei denn, diese führten zu zuviel Doppelarbeit. Informationsverteilung -29-ließe sich auch in bezug auf nationale Programme verwirklichen, was in der Praxis auch weitgehend der Fall ist. Koordinierung und Gruppierung kleinerer Projekte ist ohne Lenkung der Forschungsgelder in den Mitgliedstaaten nicht einfach zu erreichen. Innerhalb der Gemeinschaftsprogramme können Überschneidungen kontrolliert werden, zwischen den einzelnen nationalen Programmen lassen sie sich nur schwer beeinflussen. Theoretisch kann ein gemeinschaftliches Forschungsprogramm Lücken dadurch vermeiden, daß Arbeit in Auftrag gegeben wird, die sonst nicht getan würde. Dagegen läßt sich aber einwenden, daß ein Programm, das von keinem einzigen Mitgliedstaat in Angriff genommen wurde, wahrscheinlich auch gar nicht wert ist, auf Gemeinschafts­ ebene eingeleitet zu werden. fDies führt zu dem Schluß, daß die wichtigsten Grundlagen für ein gemeinsames Forschungsprogramm politischer und institutioneller Natur sind, außer bei größeren Projekten, die zu kostspielig sind, um auf einzelstaat­ licher Ebene durchgeführt zu werden. Darüber hinaus kommen die kleineren Mitgliedstaaten so billiger und besser an Informationen heran als ohne Gemeinschaftsprogramme. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß alle Mitgliedstaaten, auch die kleineren, ihre nationalen Programme für wichtiger halten als die der Gemeinschaft. Trotzdem spielen die nationalen und gemeinschaftlichen Forschungsprogramme zusammengenommen eine wichtige Rolle, weil sie es ermöglichen, ein hohes Maß an Sicherheit zu erreichen. Es ist wichtig, siegut miteinander zu koordinieren. Gleichzeitig sollten sie jedoch auchflexibel genug sein, um sich veränderten Anforderungen anpassen zu können.8.2 Die Gemeinschaftsmechanismen zur Erstellung und Überwachung vonDas Gemeinschaftsforschungsprogramm soll ein angewandtes Programm mit genau definierten Zielsetzungen sein. Die folgenden Abschnitte beziehen sich zwar auf das Programm in den Bereichen nukleare Sicherheit und Gesundheits- schutz, aber vieles läßt sich auch verallgemeinern.Da die GFS keine direkte Verantwortung in bezug auf praktische Fragen der Kernenergie und des Strahlenschutzes hat, ist es wichtig, daß sie enge Kontakte zu einschlägigen Organisationen in den Mitgliedstaaten unterhält und daß die Mitgliedstaaten an der Erstellung der Forschungsprogramme mitwirken. Gleichzeitig muß die GFS für die Verwaltung ihrer eigenen Angelegenheiten voll verantwortlich sein und der Kommission und damit dem Rat darüber Rechenschaft ablegen. Ähnliches gilt für die Verwaltung der indirekten Programme. Wir haben das gemeinsame System zur Verwaltung der Forschungsprogramme im Hinblick auf diese beiden recht weit gesteckten Anforderungen untersucht .8.2.1 DieEinleitungvonProgrammeINach eingehenden Beratungen innerhalb der Kommission arbeitet der General­direktor der GFS einen Programmvorschlag aus . Dieser wird auf drei hohen Konsultationsebenen erörtert:1 . Im Allgemeinen Beratenden Ausschuß (GAC) . Dieser berät die GFS über alle Aspekte des Programms.2. Der Ausschuß für Wissenschaft und Technik (AWT) . Dieser berät die Kommission in Kernenergiefragen.3. Der Ausschuß für wissenschaftliche und technische Forschung (CREST). Dieser behandelt sowohl direkte als auch indirekte Aktionsprogramme und berät die Kommission und den Rat über die Gesamtorientierung dieser Programme . - 30-Diese drei Gremien arbeiten unabhängig voneinander und geben nicht unbedingt einheitliche Ratschläge. Der GAC kann eine Reihe von Unterausschüssen konsultieren, wie z.B. die beratenden Programmausschüsse, die sich mit den einzelnen Programmen nach deren Verabschiedung befassen.Nach dieser Konsultierung schlägt die Kommission dem Rat ein Programm vor. Dann werden die Stellungnahmen des Wirtschafts- und Sozialausschusses sowie des Europäischen Parlaments eingeholt. Im Rat werden die üblichen Instanzen, wie die Arbeitsgruppe für nukleare Fragen sowie der Ausschuß der Ständigen Vertreter, durchlaufen. Schließlich wird durch Ratsbeschluß der Programmhaushalt und seine wichtigsten Teile im Rahmen eines laufenden Vierjahresprogramms festgelegt.8.2.2 Die ProgrammverwaltungDie beratenden Programmausschüsse geben Ratschläge zur laufenden Programm­ verwaltung. Normalerweise bestehen sie aus drei Mitgliedern pro Mitgliedstaat, drei Mitgliedern der GFS oder anderer Dienststellen der Kommission undumfassen insgesamt 30 Personen.Die beratenden Programmausschüsse erstatten sowohl der Kommission als auch dem Rat Bericht . Auf Anfrage des GAC beraten sie ihn über neue Programm­ punkte und senden Kopien ihrer Ratschläge an Kommission und Rat. Wo dies wichtig ist, befassen sie sich sowohl mit direkten als auch mit indirekten Aktionsprogrammen .In den Bereichen nukleare Sicherheit und Gesundheitsschutz gibt es fünf beratende Programmausschüsse:den beratenden Programmausschuß Reaktorsicherheitden beratenden ProgrammausschußBewirtschaftung und Lagerung radioaktiven Abfallsden beratenden Programmausschuß Plutoniumbrennstoff und Aktinidenforschungden beratenden Programmausschuß Beseitigung kerntechnischer Anlagenden beratenden ProgrammausschußBiologie und Gesundheitsschutz (Strahlenschutz)Wir haben die Arbeitsmethoden des beratenden Programmausschusses Reaktorsicherheit bzw. Biologie und Gesundheitsschutz untersucht. Die finanzielle Größenordnung der Programme, über die die Ausschüsse beraten, liegt jetzt bei etwa 80 Millionen ERE.Der beratende Programmausschuß Reaktorsicherheit hat beschlossen, sich sehr detailliert mit den einzelnen Programmen zu befassen, mehr als es das Fachwissen seiner Mitglieder allein zuläßt. Um diesem Mangel abzuhelfen, mußte der beratende Programmausschuß eine große Zahl von Arbeitsgruppen ins Leben rufen (insgesamt 10) mit je etwa einem Dutzend Mitgliedern, die vom beratenden Programmausschuß ernannt werden. Diese Arbeitsgruppen sind praktisch ständige beratende Ausschüsse des beratenden Programmausschusses . - 31-Außerdem sind einige Arbeitsgruppen in Untergruppen und ad-hoc-Gruppen unterteilt, die zur Erörterung spezifischer Fragen vorübergehend gegründet werden. Da vorher schon andere Harmonisierungs- und Koordinierungsausschüsse bestanden, die sich mit natriumgekühlten Schnellen Brütern und Leichtwasser- reaktoren befaßten, haben einige Arbeitsgruppen eine doppelte Funktion.Normalerweise kommen die beratenden Programmausschüsse dreimal im Jahr zusammen, während die verschiedenen Arbeitsgruppen sich zwei- bis dreimal im Jahr treffen. Einschließlich der Unter- und ad-hoc-Gruppensitzungen ergeben sich somit etwa 30 Tagungen pro Jahr. Dafür sind insgesamt einige tausend Arbeitsstunden pro Jahr (ohne die Reisezeit und die Personalkosten der : Kommission) erforderlich. Der beratende Programmausschuß und die Arbeitsgruppen haben ausführliches Dokumentationsmaterial angefordert, und der Generaldirektor der GFS schätzt, daß die Forschungspersonalverpflichtungen um 20 Mann Jahrezu hoch liegen.Dagegen arbeitet der beratende Programmausschuß Biologie und Gesundheits- schutz ohne Arbeitsgruppen. Er befaßt sich mit indirekten Programmen, und seine Mitglieder entstammen zum großen Teil Institutionen, die potenzielle Vertragsnehmer sind. Sie sind somit Experten auf dem jeweiligen Fachgebiet, aber nicht völlig unparteiisch. Dem Ausschuß gelang es, ein realistisches Programm aufzustellen und aufrechtzuerhalten, war jedoch nicht bereit, einer beträchtlichen Verringerung der Gesamthaushaltsmittel, die einige seiner Mitglieder für angebracht hielten, zuzustimmen.Keiner dieser beratenden Programmausschüsse gibt systematisch Informationen der Mitgliedstaaten über deren Forschungsprogramme weiter, wie der Ratsbeschluß vom 18. Juli 1977 fordert. Dieser Beschluß sah eine derAufgaben der verschiedenen beratenden Programmausschüsse in der Herstellung "besserer Verbindungen zwischen den auf Gemeinschaftsebene durchgeführten Programmen und den entsprechenden F&E-Arbeiten in den Gemeinschaftsstaaten".8.3 Die Meinung der Sachverständigengruppe nukleare SicherheitNukleare Sicherheit macht nur einen kleinen Teil der Arbeit der drei höchsten Ausschüsse GAC, AWT und CREST aus, und wir brauchen nichts mehr über die Beziehungen zwischen diesen Gruppen zu sagen. Auch halten wir es nichtfür nötig, zur Arbeit des beratenden Programmausschusses Biologie und Gesundheitsschutz Stellung zu nehmen. Dagegen kritisieren wir die Organisation des beratenden Programmausschusses Reaktorsicherheit. Wir haben nicht versucht, herauszufinden, ob sich seither etwas geändert hat, und wollen keineswegs die Mitglieder des Ausschusses und seine Arbeitsgruppen kritisieren. Angesichts der Anforderungen, denen sie sich gegenübergestellt glaubten, blieb ihnenwenig Spielraum.Es ist jedoch deutlich zu erkennen, daß die Kommission und der beratende Programmausschuß ihre jeweiligen Probleme nicht verstehen. Die Kommission(d.h. in diesem Fall die GFS) sieht im beratenden Programmausschuß ein sehr einflußreiches Gremium, dem alle benötigten detaillierten Informationen vorliegen müssen, während der beratende Programmausschuß, oder zumindestens einige seiner Mitglieder, ihre Arbeit durch den Mangel an geeignetem Dokumentationsmaterial zunichte gemacht sehen und der Meinung sind, ihre Empfehlungen hätten nur wenig Einfluß auf die Kommission.Sowohl die Auswirkungen der komplexen Ausschußstruktur wie auch Unklarheiten oder Unstimmigkeiten über Zielsetzungen und Arbeitsmethoden, -32-haben die effiziente Programmverwaltung behindert, und weder die Leitung der GFS noch die Mitgliedstaaten wissen genau, wer für was verantwortlich ist und fühlen sich daher zunehmend frustriert.Trotz dieser Schwierigkeiten haben die Arbeitsgruppen einen großen Vorteil: sie ermöglichen nämlich einen nützlichen und fruchtbaren Gedanken­ austausch zwischen einzelnen Wissenschaftlern und Ingenieuren in der Gemeinschaft, sowie dem Personal der GFS. Wenn die Arbeitsgruppen aufgelöst würden, sollte der Versuch gemacht werden, angemessene persönliche Kontakte aufrechtzuerhalten, und dafür gesorgt werden, daß die GFS auch weiterhin über die Erfahrungen in den Mitgliedsländern informiert wird.8.4 Eine mögliche Alternative zur Verwaltung des Forschungsprogramms im Bereich der ReaktorsicherheitWir haben uns Gedanken über ein alternatives System gemacht, das eine Verbindung zwischen den Mitgliedstaaten und der GFS gewährleistet und den eingangs erwähnten Anforderungen gerecht wird. Es gilt zwar für den Bereich Reaktorsicherheit, dürfte sich aber auch auf andere Programme übertragen lassen.Die GFS bringt alle sechs Monate technische Fortschrittsberichte über alle Projekte heraus. Außerdem hat sie vor kurzem damit begonnen, einen regulären Bericht über die für jedes Projekt ausgegebenen Mittel zu erstellen. Außerdem wird nach jeder abgeschlossenen Projektphase wie auch nach seiner endgültigen Fertigstellung ein detaillierter technischer Bericht veröffentlicht. Wir freuen uns darüber, daß diese Dokumente den Mitgliedstaaten genügend Informationen vermitteln, um Kommentare abzugeben und allgemeine Leitlinienzur Weiterführung der Programme zu formulieren.Daher sollte der beratende Programmausschuß nach der Veröffentlichung des jeweiligen Halbjahresberichtes zusammenkommen. Die von den Mitgliedstaatenernannten Mitglieder sollten so hochqualifiziert sein, daß sie einen ausreichenden Uberblick über die Projekte haben und beurteilen können, inwieweit die Fortschritte den ursprünglichen Plänen und Zielsetzungen entsprechen. Es wäre nützlich, wenn die Mitgliedstaaten die Kommission vor Ernennungen konsultieren würden. Zwischen der Veröffentlichung des Fortschrittsberichtes und der nächsten Sitzung sollte genügend Zeit vergehen, damit die Mitglieder die in ihren Ländern vorhandenen Konsultierungsnetze nützen können. Der beratende Programmausschuß sollte weder zusätzliche schriftliche Informationen anfordern noch Unterausschüsse zur Behandlung laufender Programme gründen.Bevor über neue Programme befunden wird, sollte die GFS dem GAC sehr umfassende Vorschläge unterbreiten. Dann sollten den jeweiligen beratenden Programmausschüssen detaillierte Vorschläge unterbreitet werden. Wie dies schon bei den laufenden Programmen der Fall ist, sollten die Mitglieder des beratenden Programmausschusses ggf. notwendige detaillierte Informations­ gespräche in ihren eigenen Ländern anknüpfen. In Ausnahmefällen, könnte es notwendig sein, zur Einholung von Stellungnahmen über ein strittiges Projekt kurzfristig eine ad-hoc-Gruppe ins Leben zu rufen.Um die Verantwortlichkeit zu verbessern, sollte die GFS dem GAC nach jeder abgeschlossenen Projektphase bis zum Abschluß eines Projektes einen Bericht über die Forschungsergebnisse und die dafür ausgegebenen Mittel anfertigen. Darüber hinaus sollte die augenblickliche Praxis, zu jedem Punkt, in dem ihr Vorschlag von dem des beratenden Programmausschusses abweicht, Stellung zu nehmen, beibehalten werden. -33-Zur Verbesserung des Informationsflusses zwischen Mitgliedstaaten und Kommission (vor allem in Richtung GFS) sollten die Mitglieder des beratenden Programmausschusses Kurzberichte über die wichtigsten Zielsetzungen und Aspekte der Forschungsprogramme ihrer Heimatländer verfassen. Es würde ausreichen, wenn solche Berichte jedes Jahr, möglicherweise sogar alle zwei Jahre, erstellt würden .Schließlich möchten wir auf das Problem des unerwartet auftretenden Forschungsbedarfes hinweisen. Die GFS kann sich aus institutionellen Gründennicht rasch an veränderte Anforderungen anpassen. Deswegen sollte sie sich hauptsächlich mit langfristigen Problemen auseinandersetzen. Wir sind jedoch der Meinung, daß eine gewisse Kapazität für kurzfristige Aufgaben wünschenswert wäre. Die Kommission sollte dafür sorgen, daß eine gewisse Reserve für indirekte Aktionen zurückgestellt wird und ein feststehender Prozentsatz der GFS-Mittel für direkte Aktionen verwendet wird, der ggf. nach Zustimmung der Kommission und positiver Stellungnahme des AWT für dringende Arbeiten frei­ gestellt bzw. umverteilt werden kann. Die anderen beratenden Gremien würden über eine solche Maßnahme informiert, aber nicht vorher konsultiert.8.5 Inhalt des Forschungsprogramms im Bereich der ReaktorsicherheitWir haben nicht versucht, das augenblickliche (1980/1983) Forschungs­ programm im Bereich der Reaktorsicherheit zu bewerten. Wir haben jedoch mit Befriedigung festgestellt, daß es etwa 30 % des gesamten GFS-Haushalts aus­ macht. Außerdem nahmen wir zur Kenntnis, daß etwa 8 % des Haushaltes "Reaktorsicherheit" für die zweite Phase des "Super SARA"-Projekts zurückgestellt wurde, das sich ausschließlich mit Untersuchungen von Kühlmittelverlust- Unfällen in Reaktoren beschäftigt und daß in den Bereichen "Wechselwirkung zwischen Brennstoff und Kühlmittem unter Unfallbedingungen" sowie "Kühlung von geschmolzenen Reaktorkernstücken" intensive Forschungsanstrengungen unternommen werden. Wir begrüßen solche Untersuchungen, weisen jedoch darauf hin, daß es notwendig ist, angesichts der beiden Vorfälle in Three Mile Island verstärktdie relative Bedeutung geringer Kühlmittelverluste bzw. der unzureichenden Kernkühlung mit teilweiser Beschädigung des Kerns statt "whole core melt down"- Untersuchungen (Schmelzen des gesamten Kerns) (für LWR) anzustellen. Natürlich müssen solche Akzentverschiebungen - weg von Untersuchungen über Kühlmittel- verluste und vollständiges Schmelzen des Kerns - an ähnliche Tendenzen der einzelstaatlichen Forschungsprogramme angepaßt werden, damit sie sich gegen­ seitig ergänzen statt unnötige Doppelarbeit zu machen.8.6 Empfehlungen1 . Das augenblickliche Finanzierungssystem im Rahmen eines laufenden ; Vierjahresprogramms sollte beibehalten werden.2. Der beratende Programmausschuß für Reaktorsicherheit sollte ohne Unter­ gruppen umgebildet werden. Die Mitgliedstaaten sollten sich Gedanken darüber machen, wer sie im umgebildeten Ausschuß vertreten soll. Dabei sollten sie vor allem das fachliche Wissen der Experten berücksichtigen und Nominierungen vorzugsweise mit der Kommission absprechen.3. Der beratende Programmausschuß sollte unter normalen Umständen lediglich alle sechs Monate zusammenkommen, um die halbjährlichen Fortschritts- berichte und die Schlußberichte über die Projekte zu prüfen.iI -34-4. Die GFS sollte am Ende jeder abgeschlossenen Projektphase sowie zum Abschluß des Projektes dem GAC über die erzielten Ergebnisse und die verbrauchten Mittel Bericht erstatten.5. Die Mitglieder des beratenden Programmausschusses sollten regelmäßig Kurzberichte über die wichtigsten Forschungsprogramme in ihren Heimatländern sowie deren Zielsetzungen und Einzelprojekte verfassen.6. Die Kommission sollte Pläne entwickeln, die es der GFS ermöglichen, in beschränktem Ausmaß wichtigen, dringenden Forschungsbedarf zu befriedigen.7. Das GFS-Forschungsprogramm sollte auch die Bedeutung geringer Kühlmittelverluste und ungenügender Reaktorkernkühlung mit teilweiser Beschädigung des Kerns berücksichtigen. - 35-i9. KAPITEL INSTITUTIONELLE STRUKTURBei der Behandlung einzelner Fragen haben wir verschiedentlich auf institutionelle Aspekte hingewiesen, aber wir wollen außerdem auch einige allgemeine Bemerkungen zu diesem Thema machen.9. 1 Das AusschußsystemWenn jemand zum erstenmal mit der Arbeitsweise der Gemeinschaft in Berührung kommt, so springt ihm eines als erstes ins Auge: die Vorliebe zur Gründung von Ausschüssen. Eine Organisation wie die EG, die von souveränen Mitgliedstaaten aufgebaut wurde, braucht natürlich ein weitgespanntes Netzvon Ausschüssen, um Konsens zu erreichen. Ausschüsse sind ein wesentlicher Bestandteil des Rates und seiner Infrastruktur, aber auch in der Arbeit der Kommission nehmen sie einen breiten Raum ein. Da die Mitglieder der Kommissionsausschüsse im allgemeinen keine Delegierten der Mitgliedstaaten, sondern selbständige Experten sind, hat ein komplexes Netz von Ausschüssen,in denen die Mitgliedstaaten numerisch ausgewogen vertreten sind, allerdings nicht unbedingt die gleiche Daseinsberechtigung. Ein einvernehmlicher Beschluß eines solchen Ausschusses stellt keine Garantie dafür da, daß sich Delegierte der einzelnen Staaten in der gleichen Situation ähnlich entschieden hätten. Außerdem kann die Größe der Ausschüsse dazu beitragen, die Diskussionen lang­ wierig und ineffizient zu machen.Aber ganz abgesehen von der Frage nach der Daseinsberechtigung eines Ausschußsystems stellt sich darüber hinaus das Problem der Zahl dieser Gremien. Um wirklich nützliche Arbeit leisten zu können, braucht ein Ausschuß, vor allem wenn er groß ist, ein entsprechendes Sekretariat. Unsere eigene Arbeits­ gruppe war in dieser Hinsicht gut bedient, zum Teil, weil wir Glück mit unserem Sekretär hatten, zum anderen, weil wir auf intensive Unterstützung anderer Stellen der Kommission gedrängt hatten. Andere Ausschüsse sind nicht in einer so glücklichen Lage, und die Diskussionen sind dort oft von recht dürftiger Qualität, da die zur Verfügung gestellten Dokumente unbrauchbar sind oder oft erst am Sitzungstag vorliegen.Diese Situation läßt sich nach unserer Meinung dadurch verbessern, daß man zur Vorbereitung der Arbeitsunterlagen in verstärktem Maße auf einzelne Berater oder kleine Redationsausschüsse zurückgreift. Wir geben zu, daß dann die Gefahr besteht, daß die ursprünglichen Unterlagen durch die persönlichen Meinungen von Einzelpersonen und kleinen Gruppen verändert werden, aber wirglauben, daß dies trotz allem eine bessere Lösung ist, als dem entscheidenden Ausschuß schlecht vorbereitete und unbrauchbare Unterlagen vorzulegen.9.1.1 Empfehlungen1 . Die Kommission sollte ihre Ausschüsse einer Revision unterziehen mit dem Ziel, ihre Zahl und ihren Umfang zu verringern.2. Den verbleibenden Ausschüssen sollten genügend Mittel zur Verfügung gestellt werden, um zu gewährleisten, daß zu ihren Sitzungen geeignetes Dokumentationsmaterial vorliegt. 9.23. 4.Zur Vorbereitung der Ausschußdokumente sollte man in größerem Ausmaß auf kleine inoffizielle Arbeitsgruppen und Einzelberater zurückgreifen.Die verbleibenden Ausschüsse, vor allem der AWT, sollten vermehrt dafür eingesetzt werden, der Kommission Stellungnahmen zu Themen abzugeben, die ein spezifischeres Fachwissen erfordern als es das Kommissions- personal haben kann. >1Die unter Kapitel III des Euratom-Vertrages gegründeten Sachverständigengruppen-36-Kapitel III des Euratom-Vertrages instituiert eine multidisziplinäre Sachverständigengruppe, die vom AWT auf Vorschlag der Mitgliedstaaten ernannt wird. Ihre Aufgabe ist es, die Kommission in einer Reihe von Fragen zu beraten, von denen die wichtigste wahrscheinlich die Vorbereitung grundlegender Sicherheitsnonnen im Bereich der ionisierenden Strahlungen ist . Diese Aufgabe ist in Artikel 31 des Euratom-Vertrages verankert.In Artikel 37 werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, die Kommission über Pläne zur Endlagerung von radioaktivem Abfall zu unterrichten, damit diese feststellen kann, ob dieser Abfall zu radioaktiver Verseuchung in anderen Mitgliedstaaten führen könnte. Dann wird die Kommission aufgefordert, die im Artikel 31 erwähnte Sachverständigengruppe zu konsultieren. In der Praxis sind die Zielsetzungen dieser beiden Artikel so unterschiedlich, daß die Kommission und der AWT beschlossen haben, zwei voneinander getrennte Gruppen für die Erfüllung dieser Aufgaben zu benennen. Die zweite Gruppe wurde unter dem Namen "Gruppe Artikel 37" bekannt.9.2.1 Die "Artikel 31"-GruppeDiese Gruppe kommt etwa zweimal im Jahr zusammen, und die Arbeit kommt nur langsam voran. Ihr größtes Einzelprogramm betraf die Vorbereitung von Ratschlägen über grundlegende Sicherheitsnormen an die Kommission. Diese Normen haben die Gruppe vor gewisse Schwierigkeiten gestellt, die durch den Beitritt von drei neuen Mitgliedsländern zum 1 . Januar 1973 weiter verschärft wurden. Damals war die Revision der grundlegenden Sicherheitsnormen, die auf1962 veröffentlichten internationalen Empfehlungen basierten und die an 1965 veröffentlichte internationale Empfehlungen angepaßt werden sollten, schon relativ weit fortgeschritten. Durch die Erweiterung der Gruppe im Jahre 1973 wurde die Fertigstellung der Arbeit verzögert, zum Teil, um die Meinung der neuen Mitgliedstaaten zu berücksichtigen, zum Teil aber auch, weil die Neu­ ankömmlinge dazu neigten, unter Richtlinien etwas anderes zu verstehen als die bisherige Sechsergemeinschaft. Die neuen Mitgliedstaaten erwarteten, daß Richtlinien wortwörtlich angewandt würden, während die ursprünglichen Mitgliedstaaten sich damit zufrieden gaben, den Geist und weniger den Wortlautzu verwirklichen. Zwar entsprach diese Auslegung der Definition einer Richt­ linie, aber das Ausmaß an verwaltungstechnischen Details in den grundlegenden Sicherheitsnormen löste lange Diskussionen über die Probleme im Zusammenhang mit der Durchführbarkeit solcher detaillierten Anforderungen in verschiedenen Rechtsordnungen aus.Die Richtlinie, die die grundlegenden Sicherheitsnormen an die internationalen Empfehlungen von 1965 anpaßte, wurde im Juni 1976 endlich vom Rat angenommen, aber schon im nächsten Jahr wurden neue internationale -37-Empfehlungen veröffentlicht. Die "Gruppe Artikel 31" gründete einen kleinen Redaktionsausschuß, der einen revidierten Text ausarbeitete, den die Kommission dem Rat im Juni 1979 vorlegte . Trotz der Vorarbeiten bestand noch immer keine völlige Übereinstimmung zwischen den Mitgliedstaaten, und es bedurfte einer technischen Arbeitsgruppe der Gruppe nuklearer Fragen, um die Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.9.2.2 Schlußfolgerungen zur Gruppe "Artikel 31"Die Gruppe "Artikel 31" bietet dank der Multidisziplinarität ihrer ' Mitglieder eine solide Grundlage für die Abgabe von Stellungnahmen an die Kommission zu einer Vielzahl von Fragen im Bereich des Strahlenschutzes .Wegen der unterschiedlichen Einstellung der verschiedenen Mitgliedsstaaten zu Richtlinien und auch, weil die Richtlinien über grundlegende Sicherheits- normen bezüglich der Kontrollmethoden sehr ins einzelne gehen, wird viel Zeit auf die Erörterung von Richtlinien verwandt . Dagegen sollten Richtlinien eigentlich in einer Form abgefaßt werden, die die betroffenen Mitgliedstaaten "verpflichtet, bestimmte Zielsetzungen zu erreichen, es jedoch den nationalen Behörden überläßt, über die konkrete Form und die Methoden zu beschließen" (Euratom-Vertrag, Artikel 161).9.2.3 Die Gruppe "Artikel 37"Die Gruppe "Artikel 37" unterscheidet sich dadurch von der Gruppe "Artikel 31", daß sie sich hauptsächlich mit spezifischen Fallstudien und nicht mit allgemeinen Grundsätzen befaßt.Möglicherweise als Ergebnis der Anwendung der grundlegenden Sicherheits- normen stellte die Gruppe "Artikel 37" fest, daß fast alle Beispiele für die. Freisetzung radioaktiver Abfälle aus kerntechnischen Anlagen zu gering waren,um andere Mitgliedstaaten zu tangieren. Deswegen kam sie zu dem Schluß, daß ihre Hauptanstrengungen sich auf die Erörterung der Freisetzung von radio­ aktivem Material aus kerntechnischen Anlagen infolge eines Unfalls konzentrieren sollten. Diese Auslegung des Begriffs "Abfall" führte zu Schwierigkeiten,denn eine unbeabsichtigte Freisetzung unterscheidet sich von einer beabsichtigten Freisetzung von Abfällen dadurch, daß sie unkontrolliert ist. Daher kann ein Mitgliedstaat keine Garantie für die Höchstgrenze einer solchen Freisetzung abgeben. Zwar haben die Mitgliedstaaten die Menge des bei bestimmten typischen Unfällen freigesetzten Materials anzugeben versucht, aber die Grundlage für die Schätzung solcher Freisetzungen waren äußerst unter­schiedlich. Deswegen hat die Gruppe versucht, Zumindestens für Leichtwasser- reaktoren einige Hypothesen für die übereinstimmende Bewertung von Unfallfolgen aufzustellen. Damit hätte die Kommission dann eine einheitliche Grundlage, weildasMaterialeinesMitgliedstaateszurBewertungderpotentiellen , radioaktiven Verseuchung eines anderen Mitgliedstaates herangezogen werden könnte. Es dürfte nicht notwendig sein, daß die Gruppe die Sicherheitsgut- achten der Betreiber von kerntechnischen Anlagen bzw. die der Genehmigungs­ behörden in den Mitgliedstaaten neu bewertet.9.2.4 Schlußfolgerungen über die Gruppe "Artikel 37"Wenn der Ausdruck "Abfall" konventionell ausgelegt wird, sind die Anforderungen des Artikels 37 des Euratom-Vertrages unrealistisch, denn in -38-der Praxis sind die Freisetzungen radioaktiven Abfalls in kerntechnischen Anlagen sehr gering. Die Ausdehnung der Abfalldefinition auf das Material, das infolge eines Unfalls freigesetzt wird, hat zu gewissen Interpretations- schwierigkeiten geführt, mit deren Lösung sich die Gruppe augenblicklich beschäftigt. Es wäre eine Hilfe, wenn jeder Mitgliedstaat spezifizieren würde, für welches Ausmaß von Freisetzungen wirklich Notstandsmaßnahmen in der Umgebung der Standorte innerhalb seiner Grenzen erforderlich sind. Dann könnte die Gruppe "Artikel 37" die Auswirkungen einer Freisetzung solchen Ausmaßes begutachten und der Kommission Empfehlungen zur Anfertigung einer Untersuchung über die Wirksamkeit von grenzüberschreitenden Abkommen unter­ breiten .9.2.5 Empfehlungen9.31 . Weitere Richtlinien über grundlegende Sicherheitsnormen zum Schutz gegen ionisierende Strahlungen sollten allgemeiner formuliert werden. Zwar sollten darin die wichtigsten Zielsetzungen sowie die einzuhaltenden Normen genannt werden, aber die detaillierten verwaltungstechnischen Anforderungen, die in der jetzigen Richtlinie einen so breiten Raum einnehmen, sollten in Zukunft weggelassen werden.2. Die Gruppe "Artikel 37" sollte sich mit der Beziehung zwischen der Frei­ setzung einer bestimmten Menge radioaktiven Materials in die Umgebung und der daraus resultierenden Strahlendosen in den nahegelegenenMitgliedstaaten befassen. Sie sollten nicht versuchen, nationale Sicherheitsgutachten neu zu bewerten, sondern jeden Mitgliedstaat auf­ fordern zu bestätigen, daß die Höhe der vorausgesagten und der Kommission gemeldeten Freisetzung die gleiche ist wie diejenige, die zur Bewertung von Notfallverfahren innerhalb der jeweiligen Staatsgrenzen benutzt wird.Die Trennung zwischen Förderung und Erlassung von VorschriftenIn den meisten Ländern sowohl innerhalb als auch außerhalb der Gemeinschaft spielte die Regierung in den frühen Stadien der Entwicklung der Kernenergie die Rolle eines Mäzens, d.h. die verantwortlichen Regierungsstellen finanzierten, koordinierten und verwirklichten F&E im Bereich der Kernenergie bis zu demPunkt , wo die neue Energiequelle von Industrie und Elektrizitätsversorgungs- unternehmen übernommen werden konnte . Der wachsende Bedarf nach Überwachungund Erlassung von Vorschriften wurde zu Beginn von den gleichen Stellen erfüllt, die für F&E, ja sogar in manchen Fällen für den Betrieb von Demonstrations- anlagen verantwortlich gewesen waren bzw. noch waren. Das lag zum großen Teil daran, daß fast das gesamte Know-how dort konzentriert war. Auf die potentielle Gefahr, die in dieser Dichotomie lag, machten vielleicht zum erstenmal amerikanische Kernenergiekritiker aufmerksam, die der Meinung waren, daß die amerikanische Atomenergiekommission ihren Sorgen über die Gefahren der Kernkraft nicht genügend Aufmerksamkeit schenkte. Daraufhin Wurde beschlossen, dieses Gremium aufzulösen und an seine Stelle verschiedene voneinander unabhängige Behörden zu schaffen, nämlich eine Behörde für F&E im Bereich der Energie(Energy Research and Development Agency) und eine für Vorschriften im Bereich der Kernenergie (Nuclear Regulatory Commission).Die EG-Länder unternahmen, wenn auch in unterschiedlichem Maße und auf verschiedene Art und Weise, ähnliche Schritte. Diese Veränderungen zeigen, daß man sich immer mehr bewußt wurde, daß es dem Vertrauen der Öffentlichkeit - 39-abträglich wäre, wenn eine einzige Behörde sowohl für die Forderungsmaßnahmen wie auch für das Erlassen von Vorschriften verantwortlich wäre.Die Verhältnisse in der Kommission liegen etwas anders , denn die Kommission hat nicht das Recht, direkt rechtswirksame Vorschriften zu erlassen. Sie versucht jedoch, die Erlassung von Vorschriften in den Mitgliedstaatenzu beeinflussen. Deswegen wäre es angebracht, wenn sowohl ihre organisatorische Struktur für nukleare Sicherheit und Gesundheitsschutz wie auch die Beziehungzwischen diesen Gremien und den Förderungstätigkeiten der Kommission revidiert würden . -40-10. KAPITELALLGEMEINE EMPFEHLUNGEN UND SCHLUSSFOLGERUNGENDie meisten unserer Empfehlungen und Schlußfolgerungen sind in den verschiedenen Kapiteln unseres Berichtes schon genannt worden. Die wichtigsten werden im folgenden nochmals kurz zusammengefaßt . Darüber hinaus hielten wir es jedoch für richtig, einige allgemeine Schlußfolgerungen zum Ausdruck zu bringen, die zum Teil auf unserer Arbeit als Gruppe und zum Teil auf unseren allgemeinen Erfahrungen basieren.10.1 Allgemeine EmpfehlungenUnsere detaillierten Empfehlungen sind in folgenden Abschnitten dieses Berichtes enthalten:2.4, 2.5.1 3.44.25.66.87.58.69.1.1 und 9.2.5.Ganz allgemein mochten wir folgende Punkte hervorheben:1. Der Reaktor, in Three Mile Island war für bestimmte Bedienungsfehler anfällig. Für in Europa konzipierte Reaktoren trifft dies nicht in gleichem Maße zu. Trotzdem erteilte der Unfall in Three Mile Island den Planern wie auch den Betreibern von Kernkraftwerken einige wichtige Lehren. Die Kommission und die Mitgliedstaaten sollten beide Aspekte einer kritischen Prüfung unterziehen.2. Die Tatsache, daß zwar ähnliche Vorfälle wie der, der den Unfall inThree Mile Island einleitete, schon früher vorgekommen waren, daßdarüber berichtet worden war, aber daß sowohl die US Nuclear Regulatory Commission wie auch Metropolitan Edidon diesem keine Beachtung geschenkt hatten, beweist, daß man die Bedeutung der zuverlässigen Übermittlung signifikanter Informationen über wichtige anormale Vorfälle zwischen Betreibern unterschätzt hatte. Solche Informationen sollten in leicht verfügbare, benutzerorientierte Datenbanken zur systematischen Speicherung anormaler Vorfälle in Kernkraftwerken eingegeben werden.Wir empfehlen, daß die Kommission bei der Erstellung einer solchen Datenbank bzw. eines Datenbankverbundes, der sowohl Versorgungsunternehmen wie auch Sicherheitsbehörden in der gesamten Gemeinschaft bedient, eine wegweisende Rolle spielt.3. In Europa hat die Standortwahl für den Schutz der Bevölkerung vor den Auswirkungen eines Unfalls nur untergeordnete Bedeutung. Sowohl die Kommission wie auch die Mitgliedstaaten sollten auf eine abgestimmte Lösung der Standortfragen hinwirken, vor allem bei Anlagen in der Nähe von Staatsgrenzen. - 41-4. Wirksame Notstandspläne und die damit zusammenhangende Information der Öffentlichkeit können die Unfallfolgen beträchtlich verringern. Der Unfall in Three Mile Island zeigt wesentliche Schwachstellen auf, von denen einige auch in Europa anzutreffen sind. Um diese Schwächen zu verringern, haben wir in den Kapiteln 6 und 7 Empfehlungen erteilt und unterstreichen hier die folgenden Punkte:a. Die Kommission sollte eine vergleichende Untersuchung der Notstands- maßnahmen, die augenblicklich in den verschiedenen Mitgliedstaatenin Kraft sind, veröffentlichen.b. Nationale Genehmigungsbehörden sollten eine Revision der Pläne, die die Aufgabe und den organisatorischen Aufbau in betroffenen Versorgungsunternehmen bei Notfällen definieren, zum Bestandteil der Verfahren zur Genehmigung von neuen Kraftwerken machen.c. Sowohl die Mitgliedstaaten, wie auch die Kommission sollten ihre Aufgaben im Hinblick auf eine Verbesserung der Informationsübermittlung an die Öffentlichkeit im Falle eines Notstandes neu überdenken.5. Die institutionelle Struktur der Gemeinschaft ist notwendigerweise komplex. Trotzdem sollte sich die Kommission darüber Gedanken machen, wie sie besser und schneller dem Forschungsbedarf im Bereich der Kernenergie gerecht werden kann. Auch sollte die Kommission ihre umfangreiche ■ Ausschußstruktur revidieren und prüfen, ob die technischen und administra­ tiven Hilfen, die sie den Ausschüssen zukommen läßt, ausreichend sind.10.2 Allgemeine SchlußfolgerungenWie jede andere in großem Maßstab erzeugte Nutzwärme, kann auch Kernenergie potenziell Schaden anrichten. Daher muß man mit ihr sorgfältig und mit gebotenem Respekt umgehen. Zwar kann keine noch so große Sorgfalt die Risiken der Kernenergie oder anderer Energiequellen völlig aus der Welt schaffen, aber wir kamen bei unseren Arbeiten wie auch aufgrund unserer allgemeinen Erfahrungen zu dem Schluß, daß die öffentliche Gesundheit und Sicherheit keinen Nutzen, sondern möglicherweise erheblichen Schaden erleiden würde, wenn Kernenergie durch andere heute schon verfügbare Energiequellen ersetzt würde.Mit zunehmender Erfahrung werden auch weitere Sicherheitsmaßnahmen entwickelt werden. Immer, wenn diese ohne unverhältnismäßig große Schwierig­ keiten angewendet werden können, sollten sie eingeführt werden. Wir hoffen, daß die Kommission bei der Entwicklung und Förderung dieser zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen eine aktive Rolle spielt . Sicher werden sich nicht alle Verbesserungen in älteren Anlagen verwirklichen lassen, aber Sicherheit ist kein absoluter Begriff, und die Entwicklung von Verbesserungen für zukünftige Anlagen stellt nicht die Sicherheit der älteren Kraftwerke in Frage. ,Manchmal wird die Befürchtung geäußert, Kernenergie werfe in anderen Bereichen als den in diesem Bericht angesprochene Probleme auf . Wir denken insbesondere an bürgerliche Freiheiten, internationale Beziehungen und einige Aspekte des Umweltschutzes . Wir wollen zu diesen Problemen nichts anderes sagen als daß wir fest daran glauben, daß brauchbare Lösungen entweder schon vorhanden sind oder gefunden werden können, Zumindestens insoweit die Probleme spezifisch für die Kernenergie sind. Dies führt uns letztlich zu dem Schluß, daß Kernenergie auch in Zukunft eine wichtige Rolle in der europäischen Energieversorgung spielen sollte. Nr. L 141/26AnhangAmtsblatt der Europäischen GemeinschaftenII• (Nicht teröffcnliichtnigsbediirftige Rechtsakte)KOMMISSIONBESCHLUSS DER KOMMISSION vom 16. Mai 19799 .6 . 7yüber die Einsetzung einer Gruppe unabhängiger Sachverständiger auf hoher Ebene (Ur nukleare SicherheitDil- KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN –(79/520/Euratom)Ein hoher Beamter der Kommission kann zum Mit­gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europä­ ischen Atomgemeinschaft,in Erwägung nachstehender Gründe :Aufgrund eines' Zwischenfalls, der sich am 28. Marz 1979 in einem Kernkraftwerk in den Vereinigten Staa­ ten von Amerika ereignete, hat die Kommission ihre Dienststellen beauftragt, ihr einen Bericht über die Uisachcn und die Folgen des genannten Zwischen- falis vorzulegen.Bei der Billigung dieses Berichtes vertrat die Kommis­ sion die Auffassung, daß die Aktion der Gemeinschaft auf dem Gebiet der nuklearen Sicherheit sowohl hin­sichtlich der Anlagen als auch hinsichtlich des Perso­ nen- und Umweltschutzes verstärkt werden sollte unddaß es sich zu diesem Zweck empfiehlt, eine engere Gruppe von Sachverständigen auf hoher Ebene dimit zu betrauen, umfassende Überlegungen über den der­ zeitigen Stand der nuklearen Sicherheit innerhalb der Gemeinschaft anzustellen –BESCHl.IKSST :Artikel l(1) Es wird eine engere Gruppe unabhängiger Sach­ verständiger auf hoher Ebene für nukleare Sicherheit – nachstehend die .Gruppe" genannt – eingesetzt.(2) Die Mitglieder der Gruppe werden von der Kommission persönlich benannt . Sie dürfen keinen Einrichtungen angehören, die ein unmittelbares wirt­ schaftliches Interesse an der Atomenergie haben.glied der Gruppe bestellt werden. Die übrigen Mitglie­ der werden außerhalb der Dienststellen der Gemein­ schaften benannt.Artilicl 2(1) Aufgabe der Gruppe ist es, an die Kommi-.shn Stellungnahmen zu allen Etagen des derzeitigen Sun- des der nuklearen Sicherheit innerhalb der Gemein­schaft – einschließlich ihrer Auswirkungen sut Ebene des Stralilenschutzcs – abzugeben und die ven den Organen der Gemeinschaft auf diesem Gebiet durchgeführten Tätigkeiten zu beurteilen , um Vor­ schläge zu unterbreiten , die spezifischen Maßnahmen der Kommission zugrunde gelegt v/erden können. >;j übermittelt der Kommission auf jeden I'iil vor d:~ 31. Dezember 1979 einen Bericht über ir.r« Tätigkei­ ten .(2) Die Gruppe soll insbesondere :– Prüfung der in den Mite'iedstaaten geltenden cd'.-r in Ausarbeitung befindlichen Sich«.r'r.eitsvcrst..-.ru­ fen, -praktiken, -normen und -Kriterien und teilung der McKl.ilit.ifen der derzeitigen Gern«.:: - Schaftsaktion im Hinblick auf eine H .irmom >:-.- rung dieser Modalitäten einschließlich der Lis!u Il- gen Ergebnisse ihrer Katalogisierung ;– Prüfung der Modilit.iten eines gemeinschaftlichen Informationssystems über Unfälle . Slort.ille i.:\d Betriebsstörungen in Kernanlap.cn ;– Beurteilung der derzeitigen Anwendung von K..pi- tel III des Euratom-Vertrags (Gesund hciftsch ut A insbesondere Auikcl 37 (Ableitung radioaktiver Stoffe) ;- 9. 6. 79 Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L 141/27– Beurteilung der bisherigen Arbeiten im Zusam­ menhang mit der Standortwahl von Kernanlagen sowie der Grundprinzipien des praktischen Be- völkerungsschutzes (Evakuierungspläne) im Hin­ blick auf ihrcii Ausbau auf Gemeinschaftsebene ;– - Prüfung der Probleme im Zusammenhang mit der Ausbildung der in Kcrnanlagen beschäftigten Ar­ beitskräfte , insbesondere derjenigen , die in den Bereichen Sicherheit und Gesundheitsschutz arbei­ ten, sowohl unter dem Blickwinkel einer Harmoni-. sicrung der in den Mitglieclstaatcn geltenden Prak­ tiken und Kegeln als auch unter dem Blickwinkel direkter Förderungsrnaßnahmen der Kommission ;> – Beurteilung der in der Gemeinschaft im Bereich der nuklearen Sicherheit und des Gesundheits-» Schutzes laufenden oder geplanten Forschungs- und Entwicklungsprogramme im Hinblick auf einen etwaigen Ausbau in bestimmten Bereichen ;– Zusammenstellung eines Gesamtüberblicksdarübei, wie die iiukleare Sicherheit in der Ge­meinschaft organisiert ist und Vorlage von Vor­schlägen , wie möglicherweise auf institutionellemWege die Trennung von Behörden, die die Ent­wicklung der Kernenergie zur Aufgabe haben, vondenjenigen Behörden, denen die Ausarbeitung vonRegeln zur Sicherheit nuklearer Anlagen obliegt, erreicht werden kann.Artikel 3Die Amtszeit der Mitglieder der Gruppe endet am 31 . Dezember 1979. Sie kann verlängert werden.Die Liste der Mitglieder wird von der Kommission im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften bekannt­ gegeben .Artikel 4Die Sekretariatsgeschäfte der Gruppe werden von den Dienststellen der Kommission wahrgenommen.*Artikel iUnbeschadet des Artikels 194 des Vertrages sind die Mitglieder der Gruppe verpflichtet , Informationen , von denen sie aufgrund der Arbeiten der Gruppe Kenntnis erlangen, geheimzuhalten.Artikel 6Dieser Beschluß tritt einen Tag nach seiner Veröffent­ lichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaf­ ten in Kraft.Brüssel, den 16. Mai 1979Für die Kommission Guido BRUNNERMitglied der Kommission Nr. L 251 /26Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften5. 10. 79II(Nicht i'iivflenuiifuoi^sbutih'lti^c Rechtsakte)KOMMISSIONBESCHLUSS DF.R KOMMISSION vom 2. Oktober 1979xur Änderung des Beschlusses 79/520/Euratom hinsichtlich der Amtszeit der Sachverständigen für nukleare Sicherheit(7 4V82K / fïuratom )DIE KOMMISSION DF.R EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN –gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft,gestützt auf den Beschluß 79/520/Euratom der Kommission vom 16. Mai 1979 über die Einsetzung einer Gruppe unabhängiger Sachverständiger auf hoher Ebene für nukleare Sicherheit ('), insbesondere auf Artikel .1,in Erwägung, daß die Amtszeit der gemäß Artikel I des Beschlusses 79/520/Euratom ein­ gesetzten 'Sachverständigengruppe bis zum .11 . Mai 19X0 verlängert werden muß, damit die Gruppe die ihr übertragenen Aufgaben erfüllen kann –DESCHLIESST :Artikel /Die in Artikel .1 des Beschlusses 79/520/Euratom festgesetzte Amtszeit der Gruppe wird bis zum .11. Mai 1980 verlängert.Artikel 2Dieser Beschluß tritt am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt Jtr F.mop.i- inhi» Ccintiuuh.iflcii in Kraft.Brüssel, den 2. Oktober 1979,Fiir «/»«• Konimioioii Guido BRUNNER Aiiti;/itti ihr Koi>i»ii.»iun(') AUI. Nr. L MI vom 9. 6. I"*79, S. 26. COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEELA SICUREZZA NUCLEARE NELL'AMBITO DELLE COMUNITÀ' EUROPEERELAZIONE DEL GRUPPO DI ESPERTI SULLA SICUREZZA NUCLEARECOM(80) 808 def.tf I*-c; 133! ÚCOM(80)808 def.Bruxelles- 7 gennaio 1981 COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEENota esplicativaIn seguito all'incidente verificatosi nella centrale americana di Three Mile Island, la Commissione ha deciso di costituire un gruppo di esperti indipendenti per le questioni relative alla sicurezza nucleare .A tale gruppo è stato affidato l'incarico di fornire alle Commissione pareri ciroa i problemi attinenti alla situazione della sicurezza nuoleare all'interno della Comunità, nell'ambito della quale rientrano le conseguenze a livello di radioprotezione, come pure di valutarele attività delle istituzioni comunitarie in questo settore per formulare suggerimenti che possano servire di una base ad iniziative comunitarie .A conclusione dei loro lavori gli esperti hanno presentato alla Commissione una relazione in cui esprimono pareri e formulano raocomandazioni su diversi temi specifici. Talune di queste raccoman­ dazioni sono indirizzate alle competenti autorità nazionali come anche ai costruttori ed agli esercenti di centrali nucleari, mentre altre sono dirette alla Commissione.Il groppo di esperti ha così espresso opinioni indipendenti e rac­ comandazioni d'intervento che costituiscono senza alcun dubbio unelemento importante nel contesto del dibattito in corso, a livello comunitario e dei singoli Stati membri, in merito ai problemi riguardanti la sicurezza nuoleare.La Commissione ha constatato che talune raccomandazioni sono già state tradotte in pratica negli Stati membri della Comunità, mentre altre sono già oggetto di attività comunitarie nell'ambito del trattatoEurotom. Unaterzacategoriadiracoomandazioniriguarda aspetti che sono di competenza quasi esclusiva degli Stati membri, e per i quali la Commissione può svolgere unicamente il ruolo di promotrice di un dialogo.Le raocomandazioni indirizzate alla Commissione devono venire sotto­ poste,nel loro insieme, ad un esame approfondito, in particolare per essere valutate alla luce degli obblighi derivanti dal trattato Eurotom (del che non sempre la relazione degli esperti tiene sufficientemente conto), prima di dar luogo ad eventuali nuove propostediazioni. LaCommissionehagiudicatoparticolarmente interessanti le raccomandazioni relative ai seguenti punti :– approntamento di procedure amministrative coerenti per la regis­ trazione delle dosi equivalenti aooumulate dal personale "migrante" di manutenzione nell'intera Comunità;– istituzione di un archivio dati europeo riguardante l'affidabilità delle attrezzature, in collaborazione con gli esercenti delle centrali– costituzione di un sistema rapido d'informazione sugli eventi anormaliverificatisi nelle centrali;– ricerca di una comune impostazione per quel che riguarda la sceltadei siti;– compilazione di un inventario delle convenzioni e degli accorditra gli Stati membri in materia di informazione e di assistenzain casi di emergenza;– organizzazione di seminari sui simulatori e sulla sistemazionedelle sale di controllo dei reattori;– promozione di regolari scambi d'informazioni sul miglioramentodelle procedure di manutenzione tra i responsabili della progettazione e gli operatori di centrale nucleari in diversi paesi membri .La Commissione ha tuttavia ritenuto che non vi fosse motivo di attendere precise proposte ciroa eventuali nuove azioni prima di trasmettere perconoscenza il rapporto del gruppo di esperti al Consiglio, al Parlamento europeo ed al Comitato economico e sociale. LA SICUREZZA NUCLEARE NELL'AMBITO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE RELAZIONE DEL GRUPPO DI ESPERTI SULLA SICUREZZA NUCLEAREBruxellesmaggio 1980Revisione : settembre 1980H.J. DUNSTER D.G.H. LATZKO D. SMIDTS. VILLANI(Présidente) 1 . 2.IntroduzioneLA SICUREZZA NUCLEARE NELL'AMBITO DELLE COMUNITÀ' EUROPEEINDICECriteri ed aspetti di sicurezza nella progettazione dei reattori ad acqua leggera in pressione.Ubicazione dei reattori Piani di emergenzaInformazioni del pubblico in situazioni d'emergenza La gestione dei programmi di ricerca comunitari Disposizioni istituzionaliRaccomandazioni generali e conclusioni.allegatoDecisioni della Commissione del 16 maggio e del 2 ottobre 1979Personale delle centrali elettronucleari3.4. Informazioni e banche di dati riguardanti incidenti e guasti degli impianti5. 6.7. 8. 9.10.1 . CAPITOLO IINTRODUZIONEQuesto gruppo è stato istituito in seguito alla decisione della Commissione del 16 maggio 1979 (riprodotta nell'allegato 1), ed i membri sono stati nominati nel settembre 1979. Hanno fatto parte del gruppo : H J DunsterD G H Latzko D SmidtS VillaniLa Commissione ha nominato segretario del gruppo J.Van Caeneghem. La prima riu­ nione ha avuto luogo il 2 ottobre 1979, e H.J.Dunster è stato eletto presidente. In seguito il gruppo si è riunito una volta al mese circa con un totale di set­ te riunioni.1.1 Obiettivo e portata del nostro lavoroConformemente alla decisione della Commissione, il nostro obiettivo è stato quel lo di fornire alla Commissione suggerimenti riguardo i futuri interventi comuni­ tari nel campo della sicurezza nucleare. Se da un lato questo obiettivo implica taluni limiti alla portata di tale intervento a causa del ruolo svolto dalla Com missione nel campo della sicurezza nucleare, in quanto esso è complementare a quello degli Stati membri , le indicazioni fornite nella decisione della Commis­ sione sono d'altro lato cosi generali che noi, essendo un gruppo di quattro per­ sone ed un assistente, abbiamo trovato assolutamente necessario delimitare ulte­ riormente la portata. Questa decisione è stata comunicata la prima volta alla Commissione nella seguente dichiarazione :" Noi , come gruppo abbiamo esaminato il mandato affidatoci dalla decisione della Commissione il 16 maggio 1979.Abbiamo messo a confronto la portata molto ampia dell'articolo 2.1 della suddetta decisione con gli inevitabili limiti imposti in pratica dal tempoe dalle energie disponibili per il nostro lavoro, e con le nostre cono­ scenze individuali.Abbiamo concluso che i nostri sforzi dovrebbero concentrarsi su argomenti considerati importanti per definire il ruolo della Comunità in materia di sicurezza nucleare ed abbiamo deciso di interpretare l'articolo 2.1 e di fissare la priorità riguardo ai punti enunciati all'articolo 2.2 alla luce della sopraddetta conclusione".L'applicazione pratica di questa dichiarazione ci ha portato ad escludere dal nostro esame argomenti per i quali noi come gruppo non pensavamo di disporre del le conoscenze necessarie: la protezione fisica degli impianti, il riciclo del combustibile nucleare, l'eliminazione dei residui radioattivi e lo smantellamen­ to finale degli impianti nucleari. A prescindere dai nostri limiti non vorremmo che la protezione fisica degli impianti venisse discussa in relazioni a larga diffusione come questa perchè potrebbe comportare più rischi che vantaggi. Siamo stati inoltre indotti ad escludere dalla nostra relazione il riciclo e l'elimi­ nazione dei residui radioattivi dal fatto che recentemente è stata svolta una rassegna esauriente ed autorevole di queste tecnologie nell'ambito della Valuta­zione internazionale del ciclo del combustibile nucleare (INFCE).Anche lo sman­ tellamento finale viene già discusso a livello internazionale e si prevede che le discussioni continuino.Abbiamo concentrato le nostre discussioni relative al programma comunitario di ricerca sull'avvio e sulla gestione dei vari punti del programma stesso. Per com piere un'analisi indipendente del contenuto del programma, anche se ci si limi­ tasse alla sicurezza dei reattori , sarebbe necessario uno sforzo molto maggiore di quello che è stato previsto al momento della costituzione del gruppo. -2-Benché il gruppo sia stato costituito in seguito all' incidente di Three Mile Island, le indicazioni forniteci ci hanno portato a prendere in considerazione con uno sguardo d'insieme, pur tenendo presenti la lezione dell'incidente di Tharee Mile Island, numerosi aspetti del lavoro svolto dalla Comunità nel campo della sicurezza nucleare. Gran parte del nostro lavoro è stata perciò di carat­ tere generale e la parte tecnica è concentrata sugli aspetti di sicurezza nuclea­ re del reattore. Quando abbiamo sentito il bisogno di riferirci ad una partico­ lare filiera abbiamo scelto i reattori ad acqua leggera in pressione (PWR),dato che questo è il tipo di reattore più diffuso nella Comunità. 1.2 La nostra relazioneL'impegno degli Stati membri nel campo dell'energia nucleare varia notevolmente. Alcune considerazioni contenute nella relazione saranno già di dominio pubblico ma la relazione va comunque esaminata attentamente da tutte le persone interes­ sate. La sicurezza nucleare ha un'importanza mondiale oltre che comunitaria, poiché un grave incidente in qualsiasi punto del mondo ha delle importanti riper­ cussioni ovunque. L'incidente di Three Mile Island ha avuto conseguenze quasi nulle per la salute pubblica, ma il suo impatto sull'opinione pubblica a livello mondiale è stato molto forte.Nel resto della relazione affrontiamo numerosi argomenti , soprattutto di natura tecnica, formulando raccomandazioni . In alcuni casi abbiamo allegato una docu­ mentazione più dettagliata. Nel capitolo 10 infine formuliamo alcune raccomanda­ zioni e conclusioni di ordine generale.Il nostro compito è stato di consigliare la Commissione e molte delle nostre raccomandazioni riguardano funzioni specifiche della Commissione. Tuttavia, nella misura in cui siamo interessati alla sicurezza nucleare nella Comunità, talune nostre raccomandazioni affrontano questioni di sicurezza nucleare in modo più generale. Speriamo che queste raccomandazioni siano interessanti tanto per le autorità nazionali degli Stati membri quanto per la Commissione.1.3 RingraziamentiSiamo molto grati al nostro segretario per l'eccellente lavoro svolto nel prepa­ rare i nostri incontri e nell'affrontare le questioni relative ai nostri docu­ menti di lavoro ed ai nostri verbali . Siamo inoltre grati alla Commissione ed al suo personale per 1 ' importante massa di informazioni che hanno reso disponi­ bile e per la comoda sistemazione fornitaci in occasione dei nostri incontri . CAPITOLO 2CRITERI ED ASPETTI DI SICUREZZA NELLA PROGETTAZIONE DEI REATTORI AD ACQUA LEGGERA IN PRESSIONE2.1 IntroduzioneIl reattore di Three Mile Island è stato progettato dalla Babcock and Wilcox (ed in Europa esiste un solo reattore di questo tipo attualmente in fase di costru­ zione ), ma molti degli insegnamenti dell' incidente di Three Mile Island sono di nature generale. Il nostro approccio nel prendere in esame la sicurezza dei reat­ tori è stato quindi di considerare in primo luogo i due tipi di PWR più diffusi nella Comunità, vale a dire quello di derivazione Westinghouse esistente in Francia, Italia e Belgio, e quello della Kraftwerk Union (KWU) esistente in Ger­ mania e nei Paesi Bassi e abbiamo esaminato alcune differenze generiche , relative alla sicurezza tra questi due tipi di progetto. Siamo così giunti alla conclu­ sione che si trattava soprattutto di differenze di concezione piuttosto che di criteri o prescrizioni a livello nazionale. Successivamente abbiamo cercato di stabilire gli insegnamenti più importanti dell' incidente di Three Mile Island che potrebbero risultare generalmente applicabili alla sicurezza dei PWR esis­ tenti nella Comunità. Abbiamo infine esposto brevemente le nostre opinioni circa l'utilità che avrebbero sforzi per l'armonizzazione intrapresi dalla Commissione in materia di criteri di sicurezza e di normativa.Una questione di grande importanza per la sicurezza dei PWR è 1 ' integrità del contenitore a pressione e del circuito primario del reattore. Dato che gli in­ tensi sforzi compiuti a livello nazionale ed i regolari incontri di comitati internazionali di specialisti forniscono studi dettagliati ed uno scambio adegua­ to di informazioni in questo settore, il gruppo non ha discusso questo argomento.La pratica corrente europea e quella statunitense differiscono notevolmente. Generalmente parlando le aziende elettriche della Comunità sopraintendono diret­ tamente alla progettazione ed alla costruzione degli interi impianti , oppure affidano la progettazione e la costruzione ad un contraente di grandi dimensioni che disponga effettivamente delle conoscenze ricavate dall'esperienza operativa. Negli Stati Uniti è invece comune che la parte nucleare venga da un fornitoreed il resto dell' impianto da altri . E' nostra ompinione che il primo tipo di fornitura presenti notevoli vantaggi dal punto di vista della sicurezza, in quan­ to evita i rischi davanti ad eventuali difficoltà di interfaccia qualora una azienda elettrica si trovasse a dipendere da informazioni fornite da venditori aventi responsabilità separate.2.2 Confronto fra i criteri di sicurezza e di progettazione dei PWR esistenti nella ComunitàAbbiamo preso in considerazione numerosi sistemi di sicurezza nei quali notiamo differenze significative tra la progettazione Westinghouse e quella KWU. Abbiamo anche tenuto conto di alcune particolarità di altri settori europei.2.2.1 Ridondanza e diversità di sistemi di sicurezza di progettoIn generale si ha una ridondanza per evitare che singoli guasti possano mettere fuori uso un sistema di sicurezza, mentre la diversità tra sistemi ridondanti viene introdotta per ridurre la probabilità che guasti aventi cause comuni pos­ sano mettere fuori uso vari sistemi equivalenti allo stesso momento. Sistemi ridondanti possono essere completamente indipendenti (cioè non interconnessi)a tutti gli stadi di una sequenza di funzioni , oppure possono essere intercon­ nessi così da poter deviare la sequenza di una funzione da una catena ad un'al­ tra nel caso di un guasto parziale. La prima disposizione permette de realizzare un sistema di controllo molto semplice e fornisce un alto livello di protezione contro i difetti di funzionamento. Il sistema interconnesso fornisce però una maggiore flessibilità operativa, chepuò venire valirizzata da operatori esperti , ma che comporta anche talvolta una perdita di ridondanza vera e propria. In particolare può accadere che nella inter­ connessione si ometta il necessario grado di ridondanza. Per esempio, un unico componente, quale un serbatoio di deposito, può venire asservito a tutti i siste­mi , che risultano così ridondanti ad ogni effetto ad eccezione di questo partico­ lare. Una tale soluzione verrebbe esclusa se si rifiutasse di accettare sistemi interconnessi. Riassumendo, se da un lato l'interconnessione" non comporta di per sè una riduzione della ridondanza, dall'altro il suo impiego ha spesso tale effetto.C'è una stretta relazione tra il grado di ridondanza adottato e l'accentuazione della diversità. Per esempio gli impianti Westinghouse hanno differenti motoriper le pompe ausiliarie dell'acqua di alimento una delle quali è azionata elet­ tricamente, mentre l'altra è azionata da una turbina a vapore. Nel sistema KWUsi ha una maggiore ridondanza, ma nello stesso tipo di motori, anche se proget­ tati differentemente e alimentati separatamente. La diversità ha un ovvio valore teorico, ma introduce problemi relativi a procedure di manutenzione più complesse. Per quanto ci consta, i vantaggi possono venire dimostrati teoricamente, ma non sono stati osservati in pratica.2.2.2 AutomazioneL' impiego di dispositivi automatici per controllare i reattori tanto in situazioni normali quanto anormali è aumentato, e le differenze tra gli impianti dipendono più dalla data di progettazione che dalla differenza tra costruttori. L'automa­ zione presenta numerosi vantaggi documentabili:- può aiutare ad evitare errori degli operatori ;---fornisce un' integrazione delle informazioni provenienti da fonti diverse, liberando così gli operatori da interpretazioni inutilmen­ te dettagliate;può avviare le azioni ritenute sempre adeguate in situazioni anorma­ li , riducendo così ad un minimo le decisioni basate sul giudizio dell ' operatore ;fornisce il tempo necessario per un'attenta disamina delle succes­ sive azioni dell'operatore.una crescente tendenza a progettare gli impianti in modo che le ope­ gano eseguite automaticamente e possano venire scavalcate solo in circostanzeSi riscontrarazioni compiute nei 30 minuti successivi ad un arresto dovuto ad un guasto ven­eccezionali .Per riuscire a specificare gli interventi automatizzati successivi ad arresti di questo tipo è necessario che i progettisti siano in grado di prevedere con chia­ rezza sufficiente le varie situazioni possibili in modo da determinare procedure di arresto che risultino approppriate in ogni circostanza. Questo non significa che debbano poter prevedere ogni possibile incidente, ma solamente che gli inter­ venti automatizzati proposti debbano essere ragionevolmente adatti a tutte le situazioni, previste o meno. La nostra opinione, confermata dall'incidente di Three Mile Island, è che debolezze di progetto in sistemi automatici di questo tipo abbiano meno probabilità di creare difficoltà che non interventi manuali degli operatori in situazioni non previste in precedenza nè da essi nè dai pro­ gettisti .L'impiego dei calcolatori è associato con l'automazione per indicare agli opera­ tori le informazioni . Anche se gli operatori non devono necessariamente interve­ nire nei 30 minuti che seguono l' inizio di un arresto , essi hanno tuttavia biso­ gno di disporre di informazioni dettagliate circa la situazione dell' impianto e lo svilupparsi di condizioni anormali per poter prevedere cosa è probabile succe­ da e per pianificare le operazioni a più lunga scadenza. In particolare, hanno bisogno di informazioni su cui -5-basarsi per avviare 1 piani di emergenza, sia all'interno che all'esterno dello impianto. Su questo punto ritorneremo nel capitolo 6. Anche gli attuali sistemi europei risultano migliori di quello di Three Mile Island, si devono prendere in considerazione ulteriori miglioramenti.2.2.3 Procedure per affrontare le piccole perdite nel circuito primario.C'è la differenza tra le concezioni KWU e Westinghouse per quanto riguarda i dis­ positivi per iniettare acqua ad alta pressione in seguito a perdite di ridotta entità nel circuito primario. I reattori Westinghouse, come altri statunitensi, hanno dispositivi d' iniezione di acqua di reintegro a pressione uguale o superio­ re a quella normale del circuito primario, e di iniezione di una soluzione sup- lementare di arresto contenente boro. Nei reattori KWU, il sistema secondario viene automaticamente impiegato per ridurre la pressione del primario riducendo la temperatura al ritmo di 100 K/h. Non si può iniettare acqua per il raffredda­ mento di emergenza del nocciolo fino a quando la pressione nel circuito primario è scesa a 11 MPa (110 bar), pressione che corrisponde alla prevalenza con assen­ za di portata sul lato mandata dalle pompe di iniezione ad alta pressione. Anche Framatome ha introdotto una procedura simile per la riduzione automatica della temperatura .Benché a Three Mile Island l' iniezione automatica di acqua per il raffreddamento di emergenza abbia avuto inizio ad una pressione di gran lunga inferiore a quel­ la operativa normale del circuito primario, sembra che la capacità del sistemadi iniezione ad alta pressione di produrre pressioni superiori a quella operati­ va abbia, in fase di addestramento, creato negli operatori la preoccupazione che esistesse il pericolo di un successivo scarico di vapore dalle valvole di sfiato, tale da far diventare "solido" il circuito primario. Questa preoccupazione non sarebbe sorta se tutti i sistemi d' iniezione fossero stati progettati per operare solamente a pressioni inferiori a quella operativa normale.Nondimeno, il fatto che la valvola di sfiato non si sia chiusa potrebbe avere comunque portato ad una situazione pericolosa, e- per questa ragione la maggior parte dei PWR europei sono stati forniti di valvole automatiche di blocco in serie con le valvole di sfiato del pressurizzatore.2.3 Alcuni insegnamenti dell' incidente di Three Mile IslandNegli Stati Uniti sono state fortemente sottolineate le debolezze degli operatori messe in evidenza dall' incidente di Three Mile Island . Questo incidente ha comun­ que dato numerosi e precisi insegnamenti ai progettisti delle centrali nucleari . A nostro parere per la progettazione sono particolarmente importanti i seguenti punti :1.Uno degli insegnamenti più importanti è che bisogna considerare un'ampia gamma di situazioni d'incidente, senza concentrarsi unicamente sugli in­ cidenti peggiori. Si è dedicata molta attenzione agli incidenti con per­ dita del refrigerante e in particolrare gravi perdite del circuito pri­ mario ma, sino a poco tempo fa, le conseguenze di perdite più ridotte non sono state oggetto della dovuta considerazione.Ciò si è verificato malgrado che il rapporto Rasmessen (1) avesse individuato numerosi casi in cui piccole perdite di refrigerante sono in grado di portare ad una fusione paerziale del nocciolo. E' degno di nota il fatto che per varie particolarità costruttive i reattori europei sono meno sensibili agli effettidelle piccole perdite di quanto non lo sia, per esempio, Three Mile Island;Il secondo insegnamento è che è sbagliato permettere agli operatori di intervenire per annullare misure di sicurezza avviate automaticamente. Essi dovrebbero avere peraltro la possibilità di mettere in esecuzione misure di sicurezza previste ma non avviate per qualche ragione. Il periodo di 30 minuti sopra menzionato ed attualmente impiegato da tutti i fornitori europei rappresenta una buona soluzione pratica.2. -6-3. E1 stato notato il bisogno di strumenti in grado di rilevare tutte le informazioni significative sulle condizioni del sistema primario (li­ vello del liquido, margine di ebollizione, temperatura del nocciolo) in condizioni operative tanto di emergenza quanto normali ;4. Una buona progettazione della strumentazione della sala controllo e l'im­ piego di procedure computerizzate sono importanti per assicurare la trasmissione di ogni informazione significativa agli operatori in condi­ zioni operative tanto di emergenza quanto normali .5. Considerando l'incidente successivo di Crystal River tutti gli strumen­ ti che forniscono le informazioni o controllo delle funzioni operative nella sala di controllo dovrebbero disporre di una fonte di energia elettrica comparabile per affidabilità con quella impiegata per la strumentazione essenziale di sicurezza.2.4 Raccomandazioni1. I sistemi del reattore dovrebbero venir dotati, in fase di progetto, di se­ quenze automatiche per arrestare e raffreddare il reattore dopo ogni guasto. Solamente in circostanze molto eccezionali gli operatori dovrebbero poter annul­ lare queste sequenze nei primi 30 minuti circa, ma è auspicabile che sia previs­ ta la conferma di alcune funzioni operative da parte dell'operatore.2. La strumentazione del sistema primario dovrebbe comprendere indicatori del livello del liquido nel nocciolo o nel contenitore a pressione e dei margini di ebollizione .3. All'operatore dovrebbero venire comunicate in modo esauriente tutte le in­ formazioni significative, ricorrendo a tecniche computerizzate. La Commissione dovrebbe organizzare urgentemente dei seminari sui simulatori e sulla disposi­ zione delle sale controllo, riunendo aziende elettriche, progettisti di reattori, fornitori di attrezzature, architetti, ingegneri ed ergonomi.Inoltre la Commis­ sione dovrebbe sfruttare al massimo gli sviluppi delle tecniche di comunicazio­ ne tra operatori ed impianto raggiunti nell'ambito del progetto OCSE. del reatto­ re di Halden.4. Molti nuovi sviluppi possono in pratica venire applicati solamente nella fase di progetti di nuovi reattori. In ogni caso miglioramenti tecnici signifi­ cativi dovrebbero venire anche applicati ad impianti già esistenti , ogni qual­ volta sia possibile senza incorrere in costi irragionevoli .2.5 L'armonizzazione dei criteri e della normativaLa Commissione ha abbondantemente sottolineato i vantaggi di un'armonizzazione dei criteri e della normativa, ma negli ultimi anni si è manifestata una ten­ denza a considerare meno importante questo aspetto. E' chiaro che il commercio internazionale all' interno della Comunità avrà solo dimensioni modeste per quanto riguarda impianti completi , e che non sarà necessario che uno Stato mem­ bro accetti le decisioni delle autorità preposte alla concessione delle licenze negli altri Stati per quanto riguarda la progettazione dei reattori . In queste condizioni una delle principali utilità dell'armonizzazione è di fornire un li­ vello minimo di sicurezza come obiettivo comune. Criteri armonizzati per la valutazione dei reattori risulterebbero anche utili per risolvere alcune tra le difficoltà che uno Stato membro deve affrontare quando si tratti di accettare la costruzione di una centrale in prossimità delle sue frontiere, ma in un altro paese.Iniziative più importanti di armonizzazione sarebbero di grande utilità se la Comunità avviasse rapidamente l' istituzione di una autorità centrale per le li­ cenze e la normativa, responsabile per l'intera Comunità. Noi non riteniamo che questo sia così imminente da giustificare qualunque sforzo per ottenere -7-l'armonizzazione a partire dal centro. Sosteniamo il sistema di lavoro della Commissione che consiste nel fornire l'occasione di dialoghi e di discussioni e nell1individuare e scambiare informazioni e documentazione riguardanti: metodologie, criteri, codici, standards di sicurezza e specifici programmi di sicurezza applicabili ai reattori ad acqua leggera nei vari Stati membri .Neil'affermare ciò, siamo coscienti che l'armonizzazione di norme dettagliate presentatalunisvantaggichenondevonosbilanciareivantaggi; inparticolareè nostra opinione che un sistema strettamente armonizzato risulterebbe lento, complicato e mancante di flessibilità agli effetti pratici ; oltre ad avere la pendenza a funzionare da lontano a causa dell' inevitabile distanza esistentetra la Commissione ed i detentori di licenze degli Stati membri . Si riscontra per di più una tendenza a raggiungere accordi nelle discussioni sull'armonizza­ zione solamente sulla base degli standard meno restrittivi , e spesso non ci si rende conto che possono esistere diverse soluzioni accettabili per ogni ptoblema. Per questo motivo la relazione tra l'armonizzazione dei criteri di sicurezza ela sicurezza stessa tende ad essere tenue. 2.5.1 Raccomandazioni1. L'armonizzazione nel settore della sicurezza nucleare dovrebbe progredire come un processo naturale risultante da un'interrotta serie di discussioni, e non come il risultato di una pilitica imposta dal centro.2. La Commissione dovrebbe mantenere la sua funzione di luogo di scambio del­ le informazioni e delle idee incoraggiando così questo processo naturale.Fonti1. US Nuclear Regulatory Commission. Reactor Safety Study: an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400. USNRC, Washington DC, 1975. CAPITOLO 3PERSONALE DELLE CENTRALI ELETTRONUCLEARI3.1 Operatori e supervisoriLa prima questione importante è la selezione del personale addetto alla condotta del reattore. Noi raccomandiamo che le persone selezionate per essere addestrate come operatore abbiano occupato per vari anni un posto in cui sia richiesto un notevole senso di responsabilità con lunghi periodi senza avvenimenti degni di nota. Posti di lavoro di questo genere si trovano per esempio nelle centrali elettriche a combustibili fossili , negli impianti chimici o petrolchimici negli impianti macchine per la propulsione navale.I candidati dovrebbero inoltre essere sottoposti , a prove di abilità analoghe a quelle degli aspiranti piloti delle aerolinee. Per poter trovare candidati idonei, è ovviamente necessario offrire adeguate possibilità di carriera.3.1.1 FormazioneLa formazione può avvenire per conto dell'azienda elettrica presso una centrale nucleare già esistente, presso una scuola , oppure in entrambi i modi. In ogni caso il curriculum e qualifiche degli istruttori dovrebbero venir sottopostia revisioni periodiche dall' autorità nazionale di sicurezza (o da un organismo indipendente da essa designato).Per avere una formazione soddisfacente l'allievo deve avere regolarmente accesso a un simulatore di sala di controllo dove impa­ rare a reagire adeguatamente a transitori sempre più complessi , analoghi a quelli che potrà incontrare nella centrale in cui dovrà lavorare. Nei programmi dei si­ mulatori dovrebbero quindi essere inseriti anche incidenti gravi , quali la per­ dita di refrigerante del circuito primario attraverso piccole rotture seguitada avarie del sistema di sicurezza. Raccomandiamo che la Commissione organizzi un seminario per riunire tutte le parti interessate all'uso dei simulatori di reattori, allo scopo di definire tali transitori e di scambiarsi informazioni circa il software necessario.Nella formazione si dovrebbero anche affrontare situazioni che richiedono con­ trolli dopo l'incidente. Il comportamento degli operatori in tali situazioni do­vrebbe essere verificato nel corso di esercitazioni di emergenza che dovrebbero essere definite d'accordo con l'autorità nazionale di sicurezza. Quest'ultima dovrebbe anche venire informata di ogni cambiamento nelle istruzioni operative derivato da queste esercitazioni di emergenza.Oltre all'addestramento formale, si dovrebbe curare la pianificazione delle carriere, per fornire una solida base di esperienza pratica. Nè l'addestramento teorico, nè l'esperienza pratica, sono sufficienti da soli.3.1.2 Abilitazione del personale di condottaLe disposizioni per l'abilitazione del personale operativo dovrebbero essere con­ formi alle prescrizioni delle autorità nazionali di sicurezza. Qualora le auto­ rità decidano di delegare il potere di abilitazione all' azienda pubblica o a terzi (per esempio una scuola di addestramento per il personale dei reattori), la delega dovrebbe essere data per iscritto ed essere revocabile su base indivi­ duale o istituzionale, a discrezione dell'autorità nazionale.Date le differenze che si riscontrano in pratica fra i vari Stati membri , non raccomandiamo l'obbligo di riconferma periodica. L'autorità nazionale di sicurez­ za dovrebbe comunque verificare che 1'addestramento sui simulatori e le visite mediche abbiano luogo ad intervalli regolari , di preferenza non inferiori aidue anni. -9- 3.X.3 Progettazione della sala-controlloNessuna formazione, per quanto esauriente, può evitare gli errori dell'operato­re dovuti ad una progettazione inadeguata della sala controllo, della strumen- tazione e del trattamento dati ed è per questo motivo che abbiamo formulatonella sezione 2.4 delle raccomandazioni per la progettazione delle sale controllo. Ma,è nostro avviso, tale progettazione non darà i risultati sperati se il perso­ nale che ha un'esperienza di lavoro in sala controllo non parteciperà diretta­ mente al lavoro di progettazione.3.1.4 Procedure operativeUn aspetto importante che influisce sul lavoro degli operatori e che tende ad essere facilmente trascurato è la disponibilità di procedure operative e di is­ truzioni chiare, esplicite ed aggiornate. Si possono ottenere ottimi risultati facendo partecipare operatori stessi alla concezione e ali'addattamento di tali procedure ed istruzioni. Anche se concerne l'organizzazione interna delle azien­ de elettriche questo punto è così importante per la sicurezza nucleare che si suggerisce alle autorità nazionali di sicurezza di stimolare la partecipazione degli operatori. Raccomandiamo inoltre che la formulazione di queste procedure ed istruzioni sia prevista nella normativa delle autorità nazionali di sicurezza.3.2 Personale di manutenzioneQuanto sopra detto riguarda il personale operativo, ma si dovrebbe aver cura che anche il personale di manutenzione sia adeguatamente formato ed informato. Gli studi probabilistici e l'esperienza dell'incidente di Three Mile Island indicano quanto le procedure di manutenzione siano importanti per la sicurezza nucleare. Non si dovrebbe dimenticare che l'ambiente di lavoro pericoloso e le severe nor­ me di sicurezza rendono il lavoro del personale di manutenzione degli impianti nucleari molto più pesante di quello dei loro colleghi delle centrali a combus­ tibile fossile. E' necessario quindi tenerne conto tanto nella loro formazione quanto nella loro carriera.3.2.1 Controllo dell'esposizione alle radiazioniNei PWR esistenti, più dell*80% dell'equivalente globale della dose collettiva totale viene ricevuto nel corso delle operazioni di manutenzione (la percentua­ le per i BWR è dello stesso ordine di grandezza. Nei paesi dell'OCSE l'equiva­ lente della dose annua collettiva media per unità di energia prodotta mostra inoltre una tendenza all'aumento nei primi dieci anni di attività. Si riscon­ trano variazioni a seconda dell'anno di entrata in funzione o fra paesi o tipi di reattore , ma in generale vi è un forte incentivo alla riduzione degli equi­ valenti di dose tanto collettiva quanto individuale mediante svarianti inter­ venti tecnici come la riduzione della corrosione nel circuito primario mediante il miglioramento del trattamento chimico dell'acqua, il miglioramento della depurazione del refrigerante primario, l'impiego di materiali adeguati nel cir­ cuito primario, una maggiore accessibilità ottenuta grazie a una progettazione più accurata, e un maggiore impiego di apparecchiature di manutenzione tele- comandate. Il lavoro di ricerca e di sviluppo in questo campo dovrebbe venire incoraggiato e sostenuto dalla Comunità. Nel frattempo, si dovrebbe curare par­ ticolarmente la registrazione e il controllo delle dosi equivalenti ricevuto dagli operai "migranti" addetti alla manutenzione, per ridurre le probabilità di dosi equivalenti eccessive.3.3 Personale dirigenteIl personale dirigente, compresi gli alti gradi, deve avere una buona conoscenza tecnica dell' impianto e deve venire affiancato da personale tecnico informato degli sviluppi recenti e delle esperienze compiute altrove. 3.4 Raccomandazioni1. Le autorità nazionali di sicurezza degli Stati membri e le aziende elet­ triche dovrebbero esaminare le loro procedure alla luce dei commenti e dei sug­ gerimenti di questo capitolo.2. La Commissione dovrebbe promuovere uno scambio regolare di informazioni tra progettisti ed esercenti di reattori in diversi Stati membri riguardo ai miglioramenti delle procedure di manutenzione.3. La Commissione dovrebbe promuovere in tutta la Comunità procedure ammi­ nistrative uniformi per registrare le dosi eventuali individuali degli operai "migranti" addetti alla manutenzione dei reattori. CAPITOLO 4INFORMAZIONI E BANCHE DI DATI RIGUARDANTI GLI INCIDENTI E I GUASTIIn futuro la valutazione della sicurezza degli impianti nucleari dipenderà dalla conoscenza dettagliata e completa dei guasti verificatesi in passato. Vari paesi tra cui alcuni Stati membri della Comunità, stanno istituendo banche di dati sul tipo e sulla frequenza dei guasti per vari tipi di apparecchiature e sistemi completi; inoltre quantità sempre maggiori d'informazioni sono ora disponibili commercialmente. Buona parte di queste informazioni sono ancora frammentarie, e non hanno sempre una vasta diffusione per motivi di proprietà industriale. Da qualche tempo si hanno continui scambi nella Comunità e nell'OCSE, per giungere a un più completo flusso di informazioni. E' stato effettuato uno studio di fattibilità di un Sistema europeo di dati sull'affidabilità.4.1 L'esigenza di un servizio centraleE' nostro parere che un servizio centrale gestito dalla Comunità sarebbe di gran­de utilità. Tale servizio renderebbe accessibili numerose banche di dati nazio­ nali , senza però tentare un duplicato di tali banche e fornendo piuttosto una struttura centrale per interrogare i sistemi nazionali esistenti , in parte per rispondere a questioni specifiche poste al servizio, ma anche, su una base più generale, per diffondere informazioni circa eventi che non rientrano nella nor­ malità e sull'affidabilità dei componenti e sistemi. La Commissione dovrà otte­ nere un certo grado di compatibilità tra i sistemi nazionali , in particolare per i tipi di dati archiviati ed i metodi di ricerca dell'informazione.Nel sostenere questa proposta vogliamo attirare l'attenzione su alcuni punti:(1) Sarà importante definire molto chiaramente gli obiettivi e le funzioni del servizio.(2) Il servizio si giustificherà solamente se potrà far conto su un nu­ mero adeguato di clienti. In tal caso avrà molta importanza per la Comunità e non dovrà necessariamente essere finanziato esclusiva­mente con i proventi delle prestazioni.(3) Per avere successo esso dovrà essere qualcosa di più che un semplice servizio di informazioni , dovrà cioè disporre di personale specializ­ zato, che possa risolvere i problemi di classificazione insiti in questo tipo di lavoro, consigliare i clienti, ed infine creare un flusso regolare di informazioni in uscita.(4) Sarà necessaria una stretta collaborazione con i produttori di ener­ gia elettrica, eventualmente mediante un collegamento formale conl' UNIPEDE .(5) Inoltre, le aziende elettriche che gestiscono centrali elettronuclea­ ri dovrebbero impiegare personale tecnico al corrente degli sviluppinel campo dell' energia nucleare e capace di sfruttare appieno il servizio .4.2 Raccomandazioni1 . La Commissione e gli Stati membri dovrebbero accordarsi per redigere un formulario comune per la segnalazione di eventi anomali . 2. La Commissione dovrebbe prendere seriamente in considerazione i risultati dello studio di fattibilità di un Sistema Europeo di dati sull'affidabilità, e tenere conto delle opinioni del Comitato consultativo in materia di gestione dei programmi "Sicurezza dei reattori", il quale appoggia la proposta. Se il progetto soddisferà i criteri sopra indicati, raccomandiamo che venga attuato. CAPITOLO 5ASPETTI DI RADIOPROTEZIONE DIPENDENTI DALL'UBICAZIONE DEI REATTORI NUCLEARILa scelta di un sito di un reattore nucleare dipende da un grande numero di fat­ tori in cui predominano le considerazioni di engineering e di radioprotezione. Per ragioni costruttive si deve disporre di fondamenta idonee, di un'area ade­ guata, di facilità di accesso, ed infine di approvvigionamento adeguato di acqua per il raffreddamento. Per quanto riguarda la radioprotezione si deve poter fa­ cilmente applicare delle contromisure dopo un incidente e minimizzarne le conse­ guenze e dev'essere possibile scaricare correntemente i rifiuti radioattivi. E' auspicabile inoltre che il sito non presenti inconvenienti, come l'essere sog­ getto ad inondazioni e a forti terremoti. Altri fattori sono la disponibilità del sito dal punto di vista commerciale, la disponibilità di manodopera per la cpstruzione ed il funzionamento, la vicinanza dei principali carichi elettricie l'affidabilità dei collegamenti con la rete elettrica. Infine va ricordato phe l'atteggiamento della popolazione locale è un fattore essenziale nella se­ lezione di qualunque sito. L'accettazione da parte della popolazione locale pre­ senta comunque tanti aspetti diversi da uno Stato membro all' altro e nel tempo che una discussione in merito esulerebbe dai limiti della presente relazione.Affronteremo solamente gli aspetti di radioprotezione dell'ubicazione e in par­ ticolare quelli riguardanti gli incidenti. Disponendo di un'adeguata scorta di acqua di raffreddamento si possono eliminare correntemente i rifiuti radioattivi provenienti dai reattori nucleari senza modificare in modo sensibile la radiazio­ ne naturale di fondo.5.1 Questioni generaliGli incidenti dei reattori nucleari possono avere un'ampia gamma di conseguenze ed è naturale che si dia la priorità alla riduzione della probabilità e delle conseguenze degli incidenti gravi . Dovrebbe esistere un rapporto tra la gravità di un incidente e la probabilità che si verifichi per cui gli incidenti più gra­ vi dovrebbero essere meno probabili . Questo fattore non è stato formalmente in­ corporato nelle disposizioni relative alle licenze e si è ritenuto più utile impiegarlo come un obiettivo di progettazione, sotto forma di relazioni quanti­ tative tra dimensioni e probabilità. La prima di tali relazioni è quella proposta da Farmer (1). Secondo tale relazione l'ordine di grandezza dell'incidente è definito in base all'attività del radionuclide iodio 131 scaricato nell'atmosfera. Questo è uno tra i materiali più importanti nel caso di un incidente di rilascio di radioattività, e può essere considerato rappresentativo di numerosi prodotti volatili di fissione.Esistono vari approcci per valutare l' influenza della scelta di un sito sulle conseguenze degli incidenti . Tutti questi approcci suppongono la possibilità di avere incidenti molto gravi. Gli incidenti dei reattori sono comunque rari e per la maggior parte hanno conseguenze così piccole da non influenzare la scel­ ta del sito. Su questo problema è sufficiente concentrarsi su tre aspetti. Il primo è l'effetto a lungo termine sulla salute umana prodotto di un singolo in­ cidente o di una distribuzione probabilistica di incidenti. Il principale effet­ to a lungo termine possibile è l'aumento dei casi di cancro e di in minore misu­ ra l'insorgere di gravi diffetti genetici, nelle generazioni successive. Adottando l'ipotesi convenzionale, probabilmente ottimista, di una relazionelineare senza soglia tra causa ed effetto è possibile misurare gli effetti in base all'equivalente di dose collettiva o, per gli incidenti non accompagnati da scarichi ingenti di emettitori alfa (vale a dire per la grande maggioranza dei casi alla dose collettiva assorbita. - 14 -In molti incidenti gli effetti possibili a lungo termine rappresentano i soli effetti importanti per la salute umana. Nei grossi incidenti e per le popola­ zioni circostanti , le dosi ricevute dagli organi possono essere sufficientida causare effetti a breve termine sulla salute umana, quali gravi danni alla tiroide od ai polmoni e le dosi ricevute dall' intero corpo possono essere suf­ ficienti da causare malattie da radiazioni e decessi . Il secondo fattore da con­ siderare è il numero di persone nelle quali l'entità della dose assorbita sia tale da causare effetti gravi a breve termine. La dose assorbita collettiva non ha più rilievo.Il terzo approccio, è l'esame delle contromisure. E' possibile proteggere la popolazione con alcune contromisure come l'evacuazione, la somministrazione di iodio stabile quale protezione contro gli effetti dei radioisotopi dello iodio e per periodi di tempo più lunghi il divieto della distribuzione e del consumo normale degli alimenti prodotti nella località. La scelta del sito può influire sull' applicabilità di queste contromisure ed in particolare determinare il nu­ mero di persone che potrebbero essere interessate da contromisure urgenti , qua­ li l'evacuazione o la distribuzione di iodio stabile.Se applicate efficacemente, queste contromisure possono condurre a sostanziale riduzione delle dosi collettive ed individuali , ma possono comunque avere anche effetti negativi per gli interessati. Per esempio un'evacuazione di durata in­ certa causa considerevoli sofferenze umane. Perciò il numero di persone interes­ sate dalle contromisure in caso di incidente è il terzo fattore da considerare nella scelta del sito.La contaminazione permanente del terreno, delle abitazioni e degli impianti in­ dustriali può essere una delle conseguenze più gravi dell' incidente di un reat­ tore nucleare . L' influenza di questo problema sulla scelta di un sito non è semplice e non può venire considerata da un punto di vista meramente quantita­ tivo come nel caso delle persone interessate o del livello della dose.Naturalmente i rapporti tra questi tre fattori e la distribuzione della popola­ zione nel sito sono complessi ed i confronti tra un sito ed un altro non danno gli stessi risultati per i diversi fattori . Le valutazioni degli effetti a lun­ go termine sulla salute umana potranno dipendere notevolmente dall'assorbimento di dosi ridotte da parte di un gran numero di persone a grandi distanza mentre la possibilità di contromisure e l'eventualità di effetti a brevissimo termine sulla salute umana che è estremamente importante, riguarderà soprattutto le persone che vivono vicine al sito. Le decisioni finali sulla scelta del sito dipenderanno quindi dall'importanza di questi vari fattori, delle caratteris­ tiche ingegneristiche dei reattori e dalle caratteristiche non quantitative di ogni sito a dei suoi dintorni.5.2 Confronti semplificatiPer illustrare i rapporti esistenti tra la scala degli incidenti possibili e la scelta di un sito, sono stati eseguiti dei calcoli semplificati su un miscuglio campione di radionuclidi preso come fonte di radiazioni ed un modello meteorolo­ gico e dosimetrico semplificato. Questi calcoli non intendono sostituirsi ai calcoli specifici relativi ad un sito, nè possono essere impiegati per valutare l'ordine di grandezza assoluto delle conseguenze di un incidente, ma servono a mostrare come i differenti fattori dell'ubicazione precedentemente discussi pos­ sano influenzare la graduatoria dei siti. Essi consentono anche di dimostrare gli effetti di diverse distribuzioni degli incidenti e di differenti limiti sull'integrazione della dose collettiva. - 15 -Sono stati eseguiti calcoli per quattro siti nicleari europei e per altri due ipotetici. Dei quattro siti reali due sono in zone rurali e due in zone più den­ samente popolate. La maggior parte dei calcoli riguarda la popolazione del set­ tore medio nei dintorni del sito, ma per due siti si è fatto ricorso a dati più particolareggiati per confrontare con la media i settori più densamente popolati . 1 due siti ipotetici sono collocati uno nelle vicinanze e l'altro entro la cer­ chia di un'importante area urbana.Benché tutti questi calcoli siano stati eseguiti con un metodo semplificato ba­ sandosi su condizioni metereologiche tipiche e di solito distribuzioni teoriche della popolazione, i risultati coincidono con quelli di calcoli più dettagliatie specifici di un dato sito. Ipotizzando condizioni metereologiche sfavorevolie distribuzioni specifiche della popolazione in determinate direzioni si cambie­ rebbe l'ordine di grandezza assoluto delle conseguenze di un incidente, ma l'ef­ fetto sul confronto tra diversi siti sarebbe scarso a meno di combinazioni si­ gnificative (relative ad un sito) di condizioni metereologiche e di distribuzione della popolazione. I due calcoli del rapporto Rasmussen (2) e dello studio tedes­ co sui rischi (3) tengono conto degli effetti previsti delle contromisure e quindi non sono direttamente comparabili con questi.In base ai risultati è stata fatta una graduatoria dei sei siti per ordine di merito sulla base dei fattori sopra discussi ed è stata calcolata l'entità de­ gli elementi quantitativi prescelti , quale ad esempio la dose collettiva assor­ bita per il sito "migliore" e per tutti gli altri. Questa entità è stata chia­ mata il valore del sito.5.2.1 Valori del sito basati sulla dose collettiva assorbitaPer incidenti che producono emissioni fino all' 1% dei prodotti di fissione vola­ tili del nocciolo di un reattore da 1.200 MW, i valori del sito variano tra 1 e 10 circa per tutte le distribuzioni d'incidente prese in considerazione. Il campo di variazione viene ridotto se si includono incidenti di maggiori dimen­ sioni e se nel calcolo della dose collettiva assorbita si tiene conto delle deboli dosi a grande distanza. Le dosi inferiori ad un certo limite o soglia sono state escluse dal calcolo della dose collettiva.Riferendosi a singole popolazioni di settore per Transfynydd ed Heysham la dose collettiva varia di non oltre una soglia di 0,3 rad.Calcoli simili sono stati eseguiti per vari altri siti europei ed i risultati sono intermedi rispetto a quelli dei siti qui studiati .5.2.2 Valori del sito basati sul numero di persone affette a brevissimo tempoJn presenza di scarichi pari all' 1% dei prodotti volatili di fissione non è pro­ babile che si verifichino effetti sulla salute a brevissima scadenza oltre i2 Km in condizioni metereologiche medie, o 10 Km in condizioni metereologiche sfavorevoli . I valori per siti reali sulla base del numero di persone nel set­ tore medio, variano tra 1 e 20 circa (per 2 Km), oppure tra 1 e 6 circa (per 10 Km). Le cifre relative al raggio di 2 Km riguardano solamente i residenti, ma può essere importante anche la popolazione locale in transito.5.2.3 Valori del sito basati sul numero di persone interessate dalle contro­ misureContromisure urgenti, quali l'evacuazione e la distribuzione di iodio stabile, vengono prese in seria considerazione per distanze fino a 20 Km in caso di in­ cidenti gravi , benché il livello di rischio tra 10 e 20 Km sia probabilmente modesto. I valori del sito basati sulla popolazione entro un raggio di 20 Km presentano quindi un certo interesse e per settori medi variano da 1 a 15. - 16 -5.2.4 Gli effetti sul settore più gravemente colpitoImpiegando il concetto di settore più gravemente colpito il numero di persone che si trovano alla distanza critica aumenta fino a 10 volte, ma con scarso effetto sui valori del sito.5.3 Politiche di ubicazione già esistentiPer la scelta del sito si tiene conto in tutti i paesi delle varie caratteris­ tiche di rilievo del sito e dei dintorni. In taluni paesi si ricorre a criteri numerici per valutare l' idoneità dal punto di vista della radioprotezione dei vari siti che risultino altrimenti idonei. In altri paesi l'aspetto radioprote­ zione viene affrontato come maggior parte degli altri con procedimenti non quantitativi . Tutti questi aspetti della politica di ubicazione stanno subendo una revisione in Europa e negli Stati Uniti e dato che la revisione in Europa non è ancora completa e negli Stati Uniti sono apparse solamente proposte prov­ visorie, non abbiamo ritenuto opportuno azzardare commenti sulle politiche già esistenti in materia di ubicazione o sui loro sviluppi.5.4 Effetti di un sito con più reattoriIn molti siti vi sono due o quattro reattori , e si sono avute proposte per par­ chi nucleari di grandi dimensioni con molti reattori ed eventualmente anche impianti per la fabbricazione ed il trattamento del combustibile. I reattorie gli impianti di questo genere sarebbero soggetti a guasti comuni dovuti ad eventi esterni quali terremoti, inondazioni, ma si potrebbero evitare i siti soggetti a tale tipo di fenomeni, oppure fornire un'adeguata protezione agli impianti. Inoltre, il sistema di protezione di tali impianti può essere conce­ pito in modo che un incidente in una data centrale non metta in pericolo la sicurezza operativa o causi l'arresto di altre centrali dello stesso sito.Non vi è quindi motivo per ritenere che l'ordine di grandezza degli scarichi da incidentali verrebbe modificato da un raggruppamento delle centrali .La probabilità globale di incidenti nel sito aumenta invece con l'aumentare del numero di reattori. L'approccio più semplice è quello di sommare semplicemente le probabilità per ogni reattore ad impianto, cosa che è matematicamente accet­ tabile, dato che tutte le probabilità sono piccole. Questo approccio non tiene conto comunque dei guasti comuni , nè dei vantaggi di una gestione del sito particolarmente efficiente.In pratica, la presenza di due o quattro reattori su uno stesso sito non altera significativamente la valutazione dell'ubicazione, e presenta probabilmente van­ taggi per la gestione . Il concetto di parco nucleare presenta ulteriori vantaggi in relazione ad esempio alla protezione materiale, al deposito, trasporto ed eliminazione dei rifiuti radioattivi, ai movimenti del combustibile, ed eventual­ mente alla pianificazione regionale. In pratica l'ubicazione di parchi nucleari verrà influenzata decisivamente da considerazioni di questo genere e da quelle attinenti ad aspetti costruttivi ed economici, piuttosto che dagli aspetti di radioprotezione che sono gli unici qui considerati .5.5 ConclusioniL'effetto quantitativo della scelta dei siti negli Stati della Comunità europea non ha le dimensioni che avrebbe in un'area meno densamente popolata. Per quanto riguarda il numero di effetti a lunga scadenza sulla salute umana, il rapporto tra i vari siti non è verosimilmente superiore a 10. Per il numero di effetti a brevissimo termine sulla salute umana, che si verificheranno solamen­ te in seguito ad incidenti molto gravi , o per il numero di persone colpite dalle contromisure, il rapporto tra vari siti può risultare maggiore, fino a 15 circa. - 17 -La scelta dei siti ha la massima efficacia quando si tratta delle conseguenze di incidenti non gravi . Alcuni effetti di incidenti molto gravi si faranno sentire a distanze considerevoli, dove la differenza tra i siti non è grande. Poiché questi incidenti gravi sono probabilmente anche i più rari , non hanno grande importanza ai fini della scelta dei siti. La scelta dei siti è quindi influenzata soprattutto da incidenti modesti , che colpiscono solamente la po­ polazione delle immediate vicinanze, e sottolinea 1'importanza di una zona scar­ samente popolata nelle immediate vicinanze del reattore, per la quale sia pos­ sibile progettare piani di emergenza molto efficaci .5.6 Raccomandazioni1. La politica, in materia di ubicazione spetta preminentemente agli Stati membri, ma alcuni siti sono vicini ai confini di Stato. Raccomandiamo quindi che la Commissione organizzi discussioni tra gli Stati membri allo scopo di incoraggiare un approccio coerente e sostanzialmente comune. Sono anche impor­ tanti discussioni tra gli Stati membri quando si progetti di costruire un reattore in prossimità di un confine di Stato.Fonti1. Farmer F.R. Siting criteria - a new approach. Containment and Siting of Nuclear Power Plants Proc Symp Vienna, 1967 - SM-89/342. US Nuclear Regulatory Commission, Reactor Safety Study;an assesment of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400, USNRC, Washington DC, 1975.3. The Federal Minister of Research & Technology. The German risk study.GRS, Köln and München, 1979. I servizi (1)(2)(3) (4) (5)di emergenza presentano le seguenti caratteristiche :La disponibilità dell'esperienza di specialisti altamente qualificati che assistono la direzione dell'impianto;l' arresto in condizioni di sicurezza dell' impianto colpito , il prose­ guimento della rimozione del calore, ed il proseguimento delle attivi­ tà in condizioni di sicurezza per il resto del sito;il controllo dei danni, il salvataggio, la lotta antincendio; la protezione contro le radiazioni all'interno del sito;una valutazione del probabile corso degli eventi e la previsione delle dosi di radioattività scaricate all'esterno del sito;(6)A lunga scadenza :l'avvio e l'attuazione delle contromisure.- 18 -CAPITOLO 6 PIANI DI EMERGENZAIn un impianto nucleare possono verificarsi diversi tipi di incidenti con varigra­ di di gravità, che vanno daguastidi piccola entità e incidenti non gravi con emanazione di radioattività o esposizione alle radiazioni , ai guasti gravi che causano rilevanti danni agli impianti o grave irradiamento degli operai , fino agli incidenti che, oltre a causare gravi danni agli impianti producono emana­ zioni radioattive all'esterno del sito. I piani di emergenza devono consentire di affrontare tutte queste situazioni e devono essere progettati per limitarei danni all' impianto e per fornire protezione ai lavoratori del sito e al pub­ blico della zona circostante.6.1 Funzioni fondamentali dei piani di emergenza(7) la modifica e la cessazione finale delle contromisure(8) la raccolta di dati per la valutazione retrospettiva delle conseguen­ ze sulla salute umana;(9) la raccolta di dati per studi scientifici ed ingegnierestici.Per i primi sei aspetti, ad eccezione del primo, sono necessarie informazioni particolareggiate ed interventi sul sito, per cui rientrano direttamente sotto la responsabilità della direzione della condotta assistita da specialisti(punto 1), e da servizi d'ordine locali quando sia richiesta una rapida azione all'esterno del sito. Con gli sviluppi della situazione, saranno disponibili altre risorse e la responsabilità delle azioni fuori del sito passerà ad altre autorità . Ma tali trasferimenti devono essere sempre formali ed univoci . Nel . sito, gli alti dirigenti subentreranno progressivamente alle persone inizialmen­ te responsabili, ma il personale della direzione centrale dovrebbe svolgere solo funzioni consultive, a meno che non esoneri formalmente la direzione del sito dalle sue funzioni normali . Nei piani di emergenza devono essere chiara­ mente stabilite le responsabilità e le linee di comando, con le procedure per modificarle .I punti (7), (8) e (9), saranno affidati in genere alla responsabilità di un gruppi di persone, ma nei piani di emergenza dovrebbe essere indicato l'avvio di queste funzioni e dovrebbero figurare disposizioni affinchè vengano portate a termine . I problemi d' informazione nelle situazioni di emergenza e la neces­ sità di buone comunicazioni formano oggetto del capitolo 7. 6.2 La necessita di Centri multiplidi controllo- 19 -L'esperienza pratica degli incidentiscale nel 1957 all'incidente di Treedi una pluralità di centri di controllo e di una chiara delimitazione delle loro funzioni. Il personale del Centro di controllo deve curare la ricezione e l'ana­ lisi di dati in arrivo, l'esecuzione delle operazioni, e la trasmissione di in­ formazioni ad altri centri ed autorità. Il pubblico, la stampa,le autorità na­ zionali e locali con (o qualche volta senza) responsabilità di rilievo e le per­ sonalità politiche tenteranno di ottenere informazioni da coloro che si occupano dell'incidente. Un sistema di centri multipli di controllo può incanalare queste richieste e proteggere le funzioni operative di vitale importanza da una ecces­ siva interferenza esterna. (Cfr. anche cap. 7).Finora non è stata constatata nessuna particolare preferenza per una data strut­ tura dei centri di controllo, ma si auspica che la scelta venga fatta sulla base della seguente struttura. La direzione operativa avrà bisogno di centri di con­ trollo situati eventualmente, ma non necessariamente, in località separate, per 1« seguenti attività :(1) funzionamento dell' impianto ;(2) operazioni di emergenza in sito ;(3) radioprotezione in sito ;(4) radioprotezione all' esterno del sito , che comprenda la sorveglianza ed il controllo delle contromisure iniziali;(5) funzioni di controllo ed informazione del centro direttivo (in un cen- troubicato preferibilmente vicino al sito colpito, ma non all'interno).V esatta natura di queste attività dipenderà dalle strutture della direzione operativa .I^e attività 4 e 5 dell' elenco riportato più sopra presentano rilevanti aspettidi interfaccia tra il complesso operativo ed il mondo esterno. Vi saranno inol­ tre sempre varie autorità ed organismi consultivi nazionali che si occuperanno da vicino di un grave incidente in un sito nucleare. Queste organizzazioni, come pure le altre che forniscono assistenza o eseguono misurazioni , dovrebbero venire collegate tra loro formando un sistema coerente di centri di controllo e dovreb­ bero astenersi da attività indipendenti.Perchè questa rete di centri di controllo risulti efficace, deve essere disponi­ bile un sistema di comunicazioni ben sviluppato e collaudato. Il telefono e la radio sono senz'altro essenziali, ma le informazioni importanti ed i dati nume­ rici dovrebbero venire trasmessi, almeno per poterli confermare, mediante siste­ mi dotati di organi di scrittura. Questi sistemi di comunicazione dovrebbero essere protetti da sovraccarichi dovuti ad impieghi non ufficiali , quale ad esempio i media.6.3 ContromisureUno dei problemi che la persona addetta al controllo di un incidente si trova ad affrontare è quello di decidere se prendere delle contromisure per proteggere il pubblico, ed in caso affermativo in quale area. Le contromisure possono compren­ dere l'evacuazione, l'impiego di iodio stabile per ridurre gli effetti dei radio­ isotopi dello iodio, ed il controllo degli alimenti e soprattutto del latte.E' consigliabile applicare delle contromisure soltanto quando si rischiano forti dosi di irraggiamento , e se si presume che possano ridurre tali dosi . In linea di massima l'aspetto più importante è l'entità della riduzione della dose, ma in pratica si considera il livello della dose che verrebbe assorbita in assenza di contromisure.Si accetta quindi implicitamente l'ipotesi che le contromisure siano comunque efficaci.gravi, dall'incendio del reattore di Wind- Mile Island, ha sottolineato la necessità - 20 -La maggior difficolta nel prendere decisioni riguardanti le contromisure deriva dalla necessità di prevedere il decorso di un incidente, e di valutare quindile dosi e la loro riduzione in base a situazioni non ancora verificatesi . Quindi i piani di emergenza dovrebbero comprendere disposizioni per l'avvio di una pri­ ma fase di contromisure in relazione alle condizioni dell' impianto e gli scari­ chi radioattivi misurati o a misurazioni ecologiche .Una volta stabilito che sono necessarie delle contromisure si deve definire la area interessata. In assenza di fattori geografici di rilievo ( per es. fiumi), i confine dell'area saranno arbitrari e potranno cagionare apprensioni. Aumen­ tando le dimensioni delle contromisure aumenta anche la loro complessità e nel caso di evacuazioni è importante che le persone evacuate vengano trasferite in una località distante almeno tre volte il percorso fra il punto dell' incidente e il confine dell'area evacuata. I rifornimenti alimentari in arrivo devono pro­ venire da zone situate a una distanza sufficiente dalla località dell'incidente, in modo da essere scarsamente contaminati .Per fare progetti in anticipo o prendere decisioni al momento dell' incidente è molto utile disporre di elementi quantitativi circa l'avvio e l'entità delle contromisure. Vari paesi hanno adottato valori della dose assorbita, o della concentrazione negli alimenti o nell'aria, al di sopra dei quali si dovrebbero considerare la possibilità di applicare contromisure , mentre al di sotto le con­ tromisure non sarebbero giustificate, salvo quando sono di facile applicazione e non comportano inconvenienti. In Gran Bretagna questi valori sono stati deno­ minati livelli di riferimento per le emergenze, e negli Stati Uniti d'America indicatori per le protettive. In entrambi i casi si tratta dei livelli di dose previsti in assenza di contromisure.Va osservato che gli attuali livelli di riferimento per le preferenze sono di gran lunga inferiori a quelli che potrebbero produrre gravi effetti sulla salute umana. Essi corrispondono agli effetti a lunghissimo termine, e più precisamente al rischio di decesso da cancro dopo alcuni decenni , la cui probabilità varia da uno su mille a uno su diecimila nel corso di trent'anni circa. La parte del pub­ blico che non è stata sottoposta alle contromisure perchè le dosi assorbite erano inferiori ai livelli di riferimento, dev'essere rassicurata circa il fatto di non essere stata esposta a rischi degni di nota.L'efficacia delle contromisure dipenderà in parte dalla pianificazione preventiva ed in parte dall'improvvisazione. Dato che alcune contromisure, e più precisamente quelle che riguardano la produzione agricola, possono estendersi su un raggio di decine o persino centinaia di chilometri , è necessario stabilire il massimo in­ cidente per il quale i piani risultino efficaci . Non possono però essere esclusi incidenti ancor più gravi che dovranno venire affrontati improvvisando dopo aver applicato le disposizioni previste. La valutazione della sicurezza dell'impianto,i piani di emergenza e le caratteristiche del sito sono aspetti che dovrebbero tutti venir considerati come facenti parte del processo di concessione delle licenze.Infine consideriamo che l'efficacia delle contromisure dipenda notevolmente dal comportamento razionale e disciplinato della popolazione locale. Non sarà possi­ bile ottenere questo comportamento nè rassicurare delle persone non sottoposte a contromisure , se le caratteristiche fondamentali dei piani di emergenza non saran­ no ben note alle comunità locali , o perlomeno ai loro rappresentanti e funzionari , e se si nutrirà fiducia nella competenza ed onestà delle organizzazioni locali .6.4 Organizzazione locale di emergenzaL'organizzazione locale di emergenza interessata alla protezione del pubblico deve godere della fiducia della comunità locale. Essa ha due funzioni principali: fornire informazioni ed organizzare contromisure. Entrambe queste - 21 -funzioni dipendono strettamente dalla conoscenza e dalla comprensione del decor­ so dell' incidente e perlomeno sotto questo aspetto la direzione del sito ha un ruolo importante. Gli organismi governativi locali e regionali disporranno di piani propri per affrontare le emergenze, ed è essenziale che le disposizioni per affrontare un incidente nucleare siano strettamente integrate in questi sis­ temi più convenzionali e, attraverso essi, con altre attività della comunità.Lo spostamento di alcuni gruppi della comunità locale quali gli alunni delle scuole ed i pazienti degli ospedali, presenta particolari problemi. Si dovreb­ bero formulare piani adeguati per affrontare i problemi di questi gruppi , pro­ curandosi l'appoggio del personale insegnante, medico ed infiermeristico. Vi saranno comunque difficoltà in alcune ore del giorno quando le famiglie possono pon essere in casa, nè in località ben definite come le scuole.Esiste una notevole esperienza in materia di evacuazione della popolazione in presenza di scarichi di sostanze chimiche tossiche quali il cloro, e questa es­ perienza dovrebbe venire impiegata nella formulazione dei piani di evacuazione. La Comunità dovrebbe anche incoraggiare gli Stati membri a sfruttare i lavori svolti in relazione agli incidenti nucleari nel riesaminare altre disposizioni di emergenza.Una delle funzioni principali della pianificazione relativa alle disposizioni di emergenza è di chiarire le responsabilità. Le soluzioni di dettaglio devono di­pendere necessariamente dalle caratteristiche delle infrastrutture del governo locale, ma l'esperienza e le conoscenze specifiche della direzione del sito de- yono essere sfruttate pienamente nel piano.Una volta elaborati i piani locali dovrebbero essere oggetto di esercitazioni regolari che servono ad acquistare pratica ed esperienza ed anche a riesaminare e migliorare le procedure. Le esercitazioni locali dovrebbero talvolta venire estese in modo da includere le infrastrutture a livello nazionale ed eventual­ mente anche gli accordi internazionali.§.5 Servizi di assistenzaGli incidenti nucleari di grandi dimensioni sono troppo rari per giustificareuna squadra d'emergenza permanente di dimensioni tali da affrontare tutte le evenienze. Nei piani di emergenza si deve quindi prevedere l'assistenza da parte di altri impianti nucleari e da altre organizzazioni, comprese le forze armate. Salvo il caso in cui un incidente richieda contromisure in un paese confinante,è poco probabile che sia necessaria l'assistenza dei servizi di altri paesi, al­ ieno nelle prime fasi di un incidente. Se le condizioni di emergenza si manten­ gono per un certo tempo, può essere necessario richiedere un'assistenza più vasta.I servizi di assistenza dovrebbero in ogni caso porre il loro personale, indivi­ dualmente o in gruppi operativi ben definiti , alle dipendenze della persona res­ ponsabile del controllo nel quadro dell'orgznizzazione principale di emergenza.Questo ricorso ad aiuti esterni ridurrà la quantità di attrezzature e di scortephe che è necessario mantenere nei depositi di emergenza. Dovrebbe comunque es­ sere disponibile una scorta minima di base per supplire integralmente alle ne­ cessità,contromisure comprese, nel caso dei primi giorni del massimo incidente considerato nel piano di emergenza.6,6 Piani a lungo termineBenché strettamente parlando non facciano parte dei piani d'emergenza, è neces­ sario formulare disposizioni per interventi a lungo termine e soprattutto per la qessazione delle contromisure, che sarà urgente quando sarà stata evacuata una cjata zona e potrà protarsi per varie settimane per la produzione agricola. Sarà importante eseguire studi scientifici ed ingenieristici dell' incidente stesso e delle sue conseguenze sull'ambiente. Questi studi saranno più agevoli se le autorità nazionali si convinceranno che è necessario raccogliere ed analizzare anche i dati non strettamente necessari per il controllo della situazione di emergenza, e ne terranno conto nei piani di emergenza.6.7 ConclusioniPoche sono le occasioni in cui è stato necessario intraprendere azioni di emer­ genza all'esterno dei siti nucleari, e l'incidente a Three Mile Island ha mos­ trato come in tale caso i piani siano inadeugati. Ovviamente ogni piano d'emer­ genza deve anche fare parte integrante delle disposizioni per le emergenze non nucleari, e quindi dipende molto dall'organizzazione specifica degli Stati mem­ bri. Non più tardi del gennaio 1980 si è tenuto un gruppo di lavoro a Laxenburg, in Austria, sulle misure procedurali e organizzative per la gestione degli inci­ denti, che dovrebbe aver esaurito i dibattiti a livello internazionale. Nel frattempo, alcuni Stati membri della Comunità stanno riesaminando le loro dispo­ sizioni d'emergenza alla luce della lezione dell'incidente di Three Mile Island, e noi lo raccomandiamo alle autorità di tutti gli Stati membri.Per noi non è stato facile ottenere informazioni circa l'applicazione di dispo­ sizioni di emergenza al di là delle frontiere. Il gruppo di esperti costituito ai sensi dell' articolo 37 del Trattato Euratom ha individuato diverse localitàin cui tali disposizioni risultano necessarie, e la Commissione ha individuato centrali nucleari sufficientemente vicine alle frontiere nazionali da richiederedisposizioni del genere. Non abbiamo modo di verificare che queste disposizioni siano state prese effettivamente e raccomandiamo alla Commissione di prendere accordi con gli Stati membri affinchè le linee generali delle disposizioni in ques­ tione che vengano comunicate in questo modo oltre a confermare tali disposizioni sono state prese, si creerebbe un archivio centrale di informazioni cui la Com­ missione potrebbe ricorrere per consigliare gli Stati membri in futuro.6.8 Raccomandazioni1. Gli Stati membri dovrebbero riesaminare le loro procedure di emergenza alla luce dell'esperienza dell'incidente di Three Mile Island, e la Commissione do­ vrebbe pubblicare uno studio comparativo di queste procedure.2. Gli Stati membri dovrebbero assicurarsi che i loro piani di emergenza nu­ cleare siano strettamente integrati con i piani di emergenza generali , e preve­ dano esercitazioni regolari.3. Gli Stati membri dovrebbero assicurarsi che i loro piani d'emergenza con­ tengano provvedimenti idonei per gli alunni di scuole e per i pazienti ospeda­ lieri, considerare l'applicabilità di tali provvedimenti nelle ore in cui i membri delle famiglie sono separati.4. Gli Stati membri dovrebbero fare uso dell'esperienza ricavata dai piani di emergenza per incidenti nucleari nel rivedere i loro piani di emergenza per al­ tre situazioni .5. La Commissione e gli Stati membri dovrebbero stabilire una procedura nello ambito della quale gli Stati membri informino la Commissione delle disposizioni dei piani di emergenza che si estendono oltre le frontiere. - 23 -CAPITOLO 7L'INFORMAZIONE DEL PUBBLICO IN SITUAZIONI DI EMERGENZAL'incidente di Three Mile Island, oltre ad accentuare la necessità di informare J.1 pubblico in modo rapido, chiaro e sicuro ha anche portato alla luce carenzetanto nella genesi quanto nella diffusione delle informazioni destinate al pub­ blico. Entrambi gli aspetti vengono trattati in questo capitolo.7-1 La genesi delle informazioni e la loro diffusione da parte dell'azienda elettricaLa raccolta delle informazioni è in primo luogo di competenza dell'azienda che gestisce l' impianto , per cui è essenziale che ogni azienda goda della fiducia del pubblico e si occupi della valutazione delle informazioni relative all' inci­ dente e della preparazione delle dichiarazioni . Essa dovrebbe designare in anti­ cipo un certo numero di portavoce ufficiali, sempre disponibili, che costituireb­ bero il principale canale d' informazione per qualsiasi evento che possa riper­ cuotersi all'esterno della centrale nucleare di sua proprietà. Oltre ad essere pienamente al corrente della concezione della centrale (per il secondo punto pre­ feribilmente in base a conoscenze ottenute ricoprendo una posizione di respona- bilità), questi portavoce dovrebbero essere addestrati a presentare le informa­ zioni al pubblico e accumulerebbero un'esperienza nel caso delle esercitazioni di emergenza in cui verrebbero sottoposti a domande da parte di rappresentanti dei media quali giornalisti, ecc.7.2 II centro stampaSarebbe necessario prevedere in anticipo la costituzione di un centro stampa, cjirettamente collegato con il sito, che sia a disposizione dell'azienda elettri­ ca o degli enti governativi responsabili per le misure di emergenza. Il centro dovrebbe essere abbastanza grande da ricevere un numero adeguato di cronisti e ben attrezzato con apparecchi di comunicazione e visualizzazione e dispone già di una documentazioneselezionata per illustrare ai profani gli avvenimenti che gi verificano nel sito. Per le dimensioni e le attrezzature del centro stampa ci si dovrebbe fondare sull'esperienza degli Stati membri in materia di trasmis­ sione delle informazioni nelle emergenze nazionali ed internazionali. Il perso­ nale del centro stampa dovrebbe essere scelto in comune dall'azienda elettricae dalle autorità nazionali di sicurezza.7.3 La diffusione delle informazioni e delle istruzioni da parte degli enti governativiNel diffondere informazioni sarebbe opportuno distinguerle a seconda della des­ tinazione. Le istruzioni destinate al pubblico in prossimità della centrale do­ vrebbero venire fornite da responsabili governativi che userebbero i mezzi locali già predisposti . Tutte la altre informazioni ufficiali dovrebbero passare per il qentro stampa o per le normali vie di comunicazione tra i media e gli enti gover­ nativi. I funzionari che dovranno presentare le informazioni al pubblico dovreb­ bero essere addestrati e disporre di una adeguata esperienza negli argomenti tecnici di rilievo*Dato che molti servizi ed enti governativi parteciperanno all' azione è importante concordare in anticipo una chiara suddivisione delle responsabilità in materia di informazione del pubblico tra le aziende elettriche e questi enti governativi , e delegare ad un ente le funzioni direttive. Si dovrebbero anche prendere accordi affinchè le dichiarazioni pubbliche delle varie organizzazioni siano coerenti fra di loro e basate sulla conoscenza dei fatti. Per raggiungere questo risultato si potrebbe costituire un centro comune d'informazione.Gli Stati membri dovrebbero incoraggiare i loro media ad assumere e formare per­donale in grado di comprendere gli aspetti principali del funzionamento di una centrale nucleare e - 24 -delle emanazioni radioattive. Questi cronisti dovrebbero inoltre venire inviati dalle aziende elettriche a visitare le centrali nucleari e dovrebbero fare la conoscenza dei portavoce delle aziende e dei rappresentanti degli enti governativi.7.4 Problemi la cui portata oltrepassa le frontiereAnche se gli incidenti in centrali nucleari situate in prossimità di un confine nazionale vengono discussi nei capitoli 6 e 9, si sottolinea che negli accorditra gli Stati confinanti si dovrebbero inserire disposizioni adeguate aventi per informare ed istruire la popolazione da entrambi i lati della frontiera in prossimità della centrale. Qualora nei due paesi si parli la stessa lingua, è necessario identificare la popolazione a cui si impartiscono le istruzioni e di specificarne la fonte.Richiamandoci all' opinione esposta nel capitolo 6 circa il ruolo della Comunità nel promuovere accordi tra paesi confinanti , vorremmo aggiungere che a nostro parere la Comunità europea dovrebbe essere pronta a fornire assistenza tecnica ai media e in particolare alle reti di diffusione locali che dovranno diffonde­ re le informazioni di emergenza oltre i confini tra Stati membri .7.5 Raccomandazioni1. Gli enti nazionali degli Stati membri e le aziende elettriche dovrebbero riesaminare le loro procedure alla luce dei commenti e dei suggerimenti formu­ lati in questo capitolo.2. I media dovrebbero considerare la qualità e la formazione del personale da impiegare in caso di incidente grave nucleare , e dovrebbero riesaminare i loro collegamenti con le aziende elettriche e con gli enti nazionali .3. La Commissione dovrebbe incoraggiare gli Stati membri a richiedere accordi formali per i collegamenti locali , soprattutto quando oltrepassano le frontiere nazionali .4. La Commissione dovrebbe studiare i modi con cui fornire aiuti tecnici, prima e indipendentemente dal realizzarsi di situazioni incidentali , ai media e soprat­tutto alle reti locali che dovranno diffondere le informazioni di emergenza al di là delle frontiere nazionali. - 25 -CAPITOLO 8LA GESTIONE DEI PROGRAMMI DI RICERCA COMUNITARI8.1 La ragione fondamentale della ricerca comunitariaIn tutti gli Stati membri esistono programmi di ricerca in materia di sicurezza nucleare e protezione sanitaria e la Comunità gestisce tanto i programmi di azione diretta svolti nel Centro comune di ricerca, quanto i programmi indiretti svolti tramite contratti di ricerca con organismi degli Stati membri.Vi sono diverse ragioni per iniziare a mantenere un programma comunitario di ricerca. Ne elenchiamo alcune importanti :politiche : è auspicabile disporre di un programma comunitario di ricerca per ragioni istituzionali. Un tale programma costituisce la prova della so­ lidarietà degli Stati membri e indica l'esistenza di un obiettivo comune della Comunità;esigenze comuni : l'esistenza di esigenze comuni rende possibile dei pro­ grammi comuni e la riduzione dei doppioni ;divisione dei costi : i progetti di grandi dimensioni possono risultare troppo costosi per uno solo Stato membro, e la Comunità può fornire le in­ frastrutture perunprogetto multinazionale;suddivisione delle informazioni e delle risorse : un programma comunitario presenta il vantaggio di assicurare un'equa distribuzione dell'informazione tra gli Stati membri e serve a raggruppare piccole unità di ricerca che non sarebbero efficienti da sole. Per gli Stati membri più piccoli queste ra­ gioni possono essere le più importanti;coordinamento : un programma comunitario può venire strutturato in modo da evitare i divari più importanti e minimizzare la sovrapposizione tra vari punti del programma stesso.L' insieme di questi aspetti rende oltre che auspicabile essenziale un programma comunitario di ricerca. Si tratta infatti del primo obiettivo della Comunità ai sensi dell'articolo 2 del Trattato Euratom. Da questo punto di vista sono predo­ minanti gli obiettivi politici.Le esigenze comuni da sole non giustificano dei programmi comuni, e la maggior parte dèi progetti transnazionali devono essere giustificati in base ad uno degli altri aspetti . Quanto detto a proposito della suddivisione dei costi deve venire esaminato criticamente , ed essere applicato soprattutto a progetti di notevole portata come il JET. Su scala minore i progetti internazionali sono solitamente meno efficienti e tendono ad avere un costo maggiore dei singoli progetti nazio­ nali, salvo quando esistono troppi doppioni. La suddivisione dell'informazione potrebbe essere , ed in larga misura è efficace anche fra i programmi nazionali .II coordinamento ed il raggruppamento dei piccoli progetti non è facile in man­ canza di un controllo dei fondi negli Stati membri . La sovrapposizione può venire controllata nell'ambito del programma comunitario, ma è molto difficile influire sulla sovrapposizione tra programmi nazionali. In linea di massima, un programma comunitario può evitare le lacune assegnando lavori di ricerca che altrimentinon verrebbero svolti. D'altra parte si può arguire che un programma che non viene svolto da nessun Stato membro non merita probabilmente essere intrapreso a livello comunitario.In conclusione, la base principale di un programma comunitario di ricerca è po­ litica ed istituzionale , eccezion fatta per progetti di grande portata che risul­ tano troppo costosi per essere realizzati a livello nazionale. Inoltre, gliStati membri più piccoli ottengono informazioni ad un costo minore e con maggiore efficacia. E' comunque probabile che tutti gli Stati membri, inclusi i piccoli,considerino i propri programmi nazionali più importanti di quelli collettivi e comunitari . - 26 -La combinazione dei programmi nazionali e comunitari svolge nondimeno un ruolo molto importante nel conseguimento di un alto livello di sicurezza, ed è impor­ tante che questi programmi siano ben coordinati e al tempo stesso sufficiente- mente flessibili, per far fronte a situazioni mutevoli.8.2 II dispositivo comunitario per lanciare e controllare i programmi di ricercaIl programma comunitario di ricerca è inteso come un programma applicativo con obiettivi strettamente definiti. Il resoconto che segue si riferisce al program­ ma di sicurezza dei reattori e di protezione sanitaria, ma gran parte del mate­ riale riguarda aspetti più generali.Dato che il Centro comune di ricerca non ha una responsabilità diretta nelle ques­ tioni pratiche riguardanti l'energia nucleare e la radioprotezione,è estremamente importante che mantenga stretti contatti con le organizzazioni degli Stati membri , e per gli Stati membri è importante prendere effettivamente parte alla definizio­ ne del programma di ricerca. Allo stesso tempo il Centro comune di ricerca deve avere la piena responsabilità della gestione delle proprie attività e responsa­ bile nei confronti della Commissione, e quindi del Consiglio. Considerazioni ana­ loghe si applicano alla gestione del programma indiretto. E' nel contesto di questi requisiti generali che abbiamo esaminato il sistema comunitario di gestio­ ne dei programmi di ricerca.8.2.1 L'avvio dei programmiDopo un'ampia consultazione nell'ambito della Commissione, il Direttore generale del Centro comune di ricerca prepara una proposta di programma. Questo programma viene discusso a tre alti livelli consultivi :(1)(2)(3)il Comitato Consultivo Generale (CCG) che consiglia il CCR riguardo a tutti gli aspetti del programma.Il Comitato Scientifico e Tecnico (CST), che consiglia la Commissione nel campo nucleare.Il Comitato della Ricerca Scientifica e Tecnica ( CREST), che esami­ na i programmi di azione sia diretta che indiretta e consiglia sia la Commissione che il Consiglio circa l' indirizzo generale dei programmi .organismi operano indipendentemente e non sempre forniscono opinioniQuesti treconcordi . Il CCG può anche consultare un certo numero di comitati a livello infe­come Comitati Consultivi in Materia di Gestione dei Programmi (CCMGP), interessano in modo più specifico ai programmi dopo che sono stati8.2.2 La gestione dei programmiLa consulenza circa la gestione dei programmi viene fornita dai Comitati Consul­ tivi in Materia di Gestione dei Programmi che sono generalmente formati da tre persone per ogni Stato membro, più tre provenienti dal CCR o da altri organismi della Commissione, per un totale di trenta.riore noti i quali si approvati .In seguitoe vengono richiesti i pareri del Comitato Economico Sociale e del Parlamento eu­ ropeo. Il Consiglio opera attraverso le strutture del Gruppo per le Questioni Atomiche e del Comitato dei Rappresentanti Permanenti. Infine, una decisione del Consiglio stabilisce il bilancio del programma e nelle sue parti principali , sul­ la base di un piano quadriennale concatenato.a questa consultazione la Commissione propone un programma al Consiglio - 27 -I CCMGP riferiscono tanto alla Commissione quanto al Consiglio e, su richiesta del CCG, consigliano il CCG stesso circa nuovi punti del programma, inviando una copia del loro parere alla Commissione ed al Consiglio. Essi si occupano dei programmi di azione sia diretti che indiretti.Esistono 5 CCMGP nel campo della sicurezza nucleare e della protezione sanitaria:CCMGP , CCMGP , CCMGP , CCMGP , CCMGP ,sicurezza dei reattorigestione e deposito dei residui radioattivi combustibili al plutonio e ricerche sugli attinidi arresto definitivo delle centrali nucleari biologia, protezione sanitaria (radioprotezione).Noi abbiamo preso in esame i metodi di lavoro del CCMGP sulla sicurezza dei reat­ tori e di quello biologia e protezione sanitaria. L'entità finanziaria dei pro­ grammi per i quali i CCMGP svolgono lavoro di consulenza è ora di circa 80 MEUA.II CCMGP sicurezza dei reattori ha scelto di affrontare il programma in modo mol­ to dettagliato, più di quanto non lo permetta l'esperienza dei suoi membri. Per rimediare a questa carenza esso ha dovuto istituire gruppi di lavoro (10 al mo­ mento attuale), ognuno dei quali è composto da circa 12 persone nominate dal CCMGP. Questi gruppi di lavoro costituiscono in pratica dei comitati consultivi permanenti per il CCMGP. Inoltre alcuni gruppi di lavoro sono suddivisi in sot­ togruppi e vengono creati gruppi ad hoc per discutere argomenti specifici . Dato che già esistevano altri comitati di armonizzazione e di coordinamento per i pro­ blemi dei superconvertitori veloci raffreddati a metallo liquido e dei reattori ad acqua leggera, alcuni gruppi di lavoro hanno una doppia funzione.Il CCMGP in questione tiene di norma 3 riunioni all'anno ed i vari gruppi di lavoro 2 o 3 all'anno. Considerando i sottogruppi ed i gruppi ad hoc l'intero sistema richiede circa 30 riunioni all'anno. Il tempo complessivo di presenza, in cui non sono compresi i viaggi e l'attività del personale della Commissione, ammonta a molte mogliaia di ore lavorative all'anno. Il CCMGP ed i gruppi di lavoro hanno richiesto una documentazione particolareggiata ed esauriente, ed il Direttore Generale del CCR valuta l'impegno di lavoro annuale del personale di ricerca a oltre 20 uomini anno.Il CCMGP biologia e protezione sanitaria non ha gruppi di lavoro. Esso si occupa di"un programma indiretto ed i suoi membri provengono in larga misura dalle isti­ tuzioni che sono i contraenti potenziali per cui sono esperti nei settori aventi attinenza con il problema, ma non sono completamente disinteressati. Questo co­ mitato è riuscito a stabilire e mantenere un programma realistico, ma è stato riluttante a raccomandare una riduzione significativa degli stanziamenti com­ plessivi che alcuni dei suoi membri ritengono adeguata.Nessuno di questi due CCMGP ottiene informazioni dagli Stati membri sui loro programmi di ricerca, come era richiesto dalla risoluzione del Consiglio del 18 luglio 1977, dove fra i compiti di ogni CCMGP era precisato quello di stabilirà "un migliore collegamento tra l'esecuzione dei programmi sul piano comunitario e i lavori di ricerca e sviluppo corrispondenti effettuati negli Stati membri".8.3 Le opinioni del gruppo di esperti sulla sicurezza nucleareLa sicurezza nucleare rappresenta solo una piccola parte del lavoro dei tre comi­ tati ad alto livello: CCG, CST e CREST, ed è superfluo fare commenti sui rappor­ ti esistenti fra di essi. Noi non riteniamo neppure necessario commentare il CCMGP biologia-protezione sanitaria, mentre critichiamo decisamente l'attività del CCMGP sicurezza dei reattori. Non abbiamo cercato di appurare come sisia giunti alla - 28 -situazione attuale e non abbiamo l' intenzione di criticare i membri del Comitato ed i suoi gruppi di lavoro perchè non avevamo molta possibilità di scelta date le richieste cui ritenevamo di dover far fronte.E' comunque evidente che tra il CCMGP e la Commissione esiste mancanza di com­ prensione reciproca per i rispettivi problemi. La Commissione, e nella fattis­ pecie il CCR, considera il CCMGP un organismo molto influente al quale devono venir fornite tutte le informazioni particolareggiate che richiede. Il CCMGP,0 per lo meno alcuni dei suoi membri , considerano che i loro servizi siano vani a causa di una documentazione inadeguata o non pertinente , e ritengono che le loro raccomandazioni abbiano scarsa influenza sulla Commissione.L'effetto combinato della complessa struttura del Comitato e di una certa confu­ sione o disaccordo riguardo gli obiettivi ed i metodi di lavoro ha danneggiato l'efficacia della gestione lasciando la direzione del CCR e gli Stati membri senza chiare linee di responsabilità e con un senso crescente di frustrazione.Malgrado queste difficoltà i gruppi di lavoro offrono un vantaggio marginale che è quello di permettere uno scambio di opinioni utile e stimolante tra singoli scienziati ed ingenieri degli Stati membri da una parte ed il personale del CCR dall'altro. Se i gruppi di lavoro venissero sciolti, si dovrebbe trovare il modo di mantenere contatti adeguati sul piano personale, per far sì che l'esperienza ottenuta negli Stati membri continui ad essere messa a disposizione del CCR.8.4 Un metodo alternativo per la gestione del programma di ricerca sulla sicurezza dei reattoriAbbiamo preso in considerazione un sistema alternativo per collegare gli Stati membri col CCR così da soddisfare le esigenze elencate all'inizio del capitolo. Tale sistema riguarda la sicurezza dei reattori , ma può essere importante per altri settori dei programmi.Il CCR redige una relazione tecnica semestrale sul procedere dei progetti e sta iniziando la pubblicazione di una relazione regolare sulle risorse finanziarie assegnate a ciascun progetto. Alla fine di ogni fase decisiva di un progetto ed alla sua conclusione viene pubblicata anche una relazione tecnica completa. Noi siamo persuasi che questi documenti forniscano agli Stati membri informazioni sufficienti per formulare commenti , costituiscano una guida generale ai program­ mi durante il loro svolgimento.1 CCMGP dovrebbero quindi tenere le loro riunioni dopo la pubblicazione di ogni rapporto semestrale sull'avanzamento dei lavori.Gli Stati membri dovrebbero as­ segnare ai Comitati dei membri ad alto livello che abbiano un' ampia visione dei progetti e possano giudicare in che misura il loro procedere corrisponda ai pro­ grammi ed agli obiettivi originali. Sarebbe utile che gli Stati membri consul­ tassero la Commissione prima delle nomine. Tra la pubblicazione della relazione sull' avanzamento dei lavori e la riunione dovrebbe intercorrere un tempo suffi­ ciente per permettere ai partecipanti di fare uso delle reti di consulenza esis­ tenti nel loro paese. Il CCMGP non dovrebbe richiedere ulteriori informazioni scritte , e neppure istituire sottocomitati quando si trovi ad affrontare program­ mi già esistenti.Al momento di proporre nuovi programmi il CCR dovrebbe presentare al CCG una pro­ posta a grandi linee, cui dovrebbero far seguito proposte più particolareggiate al CCMGP interessato. Come già accade con i programmi già esistenti, i membri del CCMGP dovrebbero richieder tutte le informazioni particolareggiate ai loro paesi d'origine. In casi eccezionali, e solamente per particolari progetti, non per in­ teri settori , un CCMGP può trovarsi nella necessità di istituire un sottogruppo ad hoc a breve termine per ottenere un parere su progetti controversi .Per migliorare il ruolo del CCR, quest'ultimo dovrebbe riferire al CCG circa i ri­ sultati ottenuti in ogni progetto e le risorse investite al completamento di ogni fase decisiva ed alla conclusione del progetto stesso. Il CCR dovrebbe anche man­ tenere l'attuale procedura di commentare tutti i punti in cui le sue proposte differiscano da quelle raccomandate da un CCMGP. - 29 -Per migliorare il flusso di informazioni che arriveranno alla Commissione dagliStati membri, 5 soprattutto al CCR, i membri del CCMGP dovrebbero organizzarebrevi rassegne degli obiettivi e delle questioni principali dei programmi di ri­ cerca dei loro paesi d'origine, che potrebbero essere annuali o addirittura biennali.Infine, vorremmo attirare l'attenzione sul problema delle esigenza di ricerca impreviste. A causa di vincoli costituzionali il CCR non può reagire rapidamente ad esigenze in evoluzione, e dovrebbe quindi interessarsi principalmente a pro­ blemi a lungo termine. E' nostra opinione comunque che una certa capacità di manovra a breve termine sarebbe molto utile, e che la Commissione dovrebbe cos­ tituire una riserva per gli imprevisti fra le azioni indirette e riservare una quota prefissata delle risorse assegnate al CCR per l' azione diretta da sblocca­ re per lavori urgenti su autorizzazione della Commissione ed in seguito a parere favorevole del CST. Gli altri organismi consultivi verrebbero informati, ma non consultati preventivamente.8.5 Contenuto del programma di ricerca sulla sicurezza dei reattoriNoi abbiamo cercato di valutare l'attuale programma (1980/1983) di ricerca sulla sicurezza dei reattori , ma abbiamo rilevato con soddisfazione che esso rappre­ senta il 30% circa del bilancio complessivo del CCR. Abbiamo anche rilevato come l'8% circa del bilancio per la sicurezza dei reattori sia stato accantonato per la seconda fase del progetto "Super SARA", dedicato esclusivamente allo studiodi LOCA nel reattore, e come si stia svolgendo una notevole attività di ricerca nel campo dell' interazione combustibile-refrigerante in condizione di incidente e nel campo del raffreddamento dei rottami di un nucleo fuso. Pur sostenendotali studi mettiamo in evidenza la necessità di sottolineare per i LWR, alla luce dei due avvenimenti di Three Mile Island, l'importanza relativa degli studi riguardanti gli incidenti di LOCA di ridotta portata ed il raffreddamento insuf­ ficiente del nocciolo con danneggiamento parziale dello stesso, rispetto agli studi sulla fusione dell'intero nocciolo. E' ovvio che per ridurre lo sforzo dedicato agli incidenti LOCA di grandi dimensioni e alla fusione completa del nocciolo si devono avere delle tendenze analoghe nei programmi di ricerca degli Stati membri, in modo da ottenere una complementarietà piuttosto che un doppione.8.6 Raccomandazioni1. Si dovrebbe continuare l'attuale sistema di finanziamento sulla base di un programma concatenato quadriennale.2. Il CCMGP sicurezza dei reattori dovrebbe venire ricostituito senza sottoguppi. Gli Stati membri dovrebbero riesaminare le scelte dei loro rappresentanti nei gruppi alla luce delle conoscenze specialistiche, preferibilmente consultandosicon la Commissione.3. Il CCMGP dovrebbe incontrarsi normalmente soltanto semestralmente per esami­ nare le relazioni semestrali sull'avanzamento dei lavori e sulla conclusionedei progetti,4. Il CCR dovrebbe riferire al CCG ogni qualvolta sia stata completata una fase decisiva di un progetto, ed a compimento del progetto stesso, illustrare i risultati ottenuti e le risorse impiegate.5. I membri del CCMGP dovrebbero redigere periodicamente dei rapporti riassun­ tivi sugli obiettivi e sui progetti dei programmi nei loro paesi.6. La Commissione dovrebbe stabilire misure per le azioni urgenti, cosicché il CCR possa far fronte su scala limitata a nuove esigenze di ricerca imortanti ed urgenti .7. Nel programma del CCR si dovrebbe tener conto dell'importanza degli inciden­ ti LOCA di ridotta portata e di un insufficinete raffreddamento del nocciolo fon danneggiamento parziale dello stesso. - 30 -CAPITOLO 9DISPOSIZIONI ISTITUZIONALIAffrontando i singoli argomenti abbiamo talvolta fatto riferimento alle disposi­ zioni istituzionali, ma vorremmo fare anche alcune osservazioni di ordine generale.9.1 Organizzazione dei ComitatiUno degli aspetti che più colpiscono chi venga a contatto per la prima volta con i metodi di lavoro della Comunità, è la prodività con cui si creano nuovi comitati. Un'organizzazione quale la Comunità, costituita da Stati membri sovra­ ni, deve ricorrere ad un'ampia e complessa rete di comitati per ottenere un con­ senso d'opinioni. Questa procedura è vitale a livello di Consiglio e delle sue infrastrutture, ma è anche una caratteristica del metodo di lavoro della Commis­ sione. Dato che i membri dei Comitati istituiti dalla Commissione non sono in genere delegati dagli Stati membri , ma esperti che agiscono a titolo personale non è chiaro perchè si debba avere una struttura complessa di Comitati , nei qua­ li la partecipazione degli Stati membri sia accuratamente bilanciata. Il consenso di un Comitato non garantisce affatto l'accordo dei delegati nazionali, e le di­ mensioni del comitato possono in molti casi rendere le discussioni prolisse ed inefficaci .In aggiunta al problema della struttura dei comitati vi sono difficoltà deri­ vanti unicamente dal loro numero. Perchè un comitato, soprattutto se di grandi dimensioni, risulti efficiente deve disporre di una valida segreteria. Il nostro gruppo ha usufruito di un ottimo servizio, in parte perchè siamo stati fortunati nella secetta del segretario, ma anche perchè abbiamo insistito per ottenere un forte sostegno da altri servizi della Commissione. Altri Comitati non hanno avuto la stessa fortuna e la qualità del dibattito è spesso scadente perchè la documentazione non è adeguata o è disponibile solamente il giorno dell'incontro.A nostro avviso sarebbe possibile migliorare il sistema ricorrendo a singoli con­ sulenti o a piccoli gruppi di redazione che preparino il materiale da sottoporre ai comitati . Ammettiamo che con questo sistema si rischia che la documentazione iniziale sia influenzata dalle opinioni personali di un individuo o di un piccolo gruppo, ma riteniamo sia sempre meglio che presentare al comitato una documenta­ zione mal preparata o insufficiente.9.1.1 Raccomandazioni1 .2.3.4.La Commissione dovrebbe esaminare i suoi comitati allo scopo di ridurne il numero e le dimensioni.Ai comitati superstiti dovrebbero venire assegnate risorse sufficienti per far sì che dispongano di una documentazione adeguata per le loro ri unioni .Nella preparazione dei documenti di lavoro per i comitati si dovrebbe ri­ correre di più a piccoli gruppi di lavoro informali ed a singoli consulenti.Si dovrebbe sfruttare di più i restanti comitati e soprattutto il Comitato scientifico e tecnico, per fornire alla Commissione pareri su argomenti che richiedano conoscenze professionali superiori a quelle di cui dispone il personale della Commissione stessa. - 31 -9.2 I gruppi di esperti istituiti ai sensi del Capo III del Trattato Euratom"Il Capo III del Trattato Euratom istituisce un gruppo pluridisciplinare di es­ ■perti, nominati dal Comitato scientifico e tecnico tra i candidati scelti dagliStati membri , che ha la funzione di consigliare la Commissione circa numerosiargomenti, tra i quali il più importante è probabilmente l'elaborazione di norme 'fondamentali di sicurezza per le radiazioni ionizzanti. Questa funzione è sta­bilita nell'articolo 31 del Trattato.Nell'articolo 37 si chiede agli Stati membri che forniscano alla Commissione informazioni circa i progetti per lo smaltimento dei residui radioattivi , cosiche la Commissione possa determinare se tali residui possano eventualmente pro­ durre contaminazione radioattiva in un altro Stato membro. La Commissione devequindi consultare il gruppo di esperti dell'articolo 31. In pratica gli obiet- . tivi di questi due articoli sono così diversi che la Commissione e il Comitato.scientifico e tecnico hanno ritenuto giusto scegliere due gruppi separati per .esplicare le due distinte funzioni. Il secondo gruppo è diventato noto come ilgruppo dell'articolo 37.,9.2,1 II gruppo dell'articolo 31.Questo gruppo tiene le sue riunioni ogni sei mesi circa e i suoi lavori procedono con unacertalentezza. Il più ampio programma da esso svolto è stata la prepara­ zione di un parere destinato alla Commissione circa le norme di base sulla sicu­ rezza, che ha causato al gruppo alcune difficoltà. Le difficoltà sono aumentate con l'adesione dei tre nuovi Stati membri dal 1° gennaio 1973. A quell'epoca le"norme di base ispirate alle raccomandazioni internazionali pubblicate nel 1962 "si trovavano in una fase avanzata di revisione per essere allineate con le rac­comandazioni internazionali pubblicate nel 1965. L'ampliamento del gruppo nel 1973 ha ritardato il completamento di questa revisione, in parte per tener conto delle opinioni dei nuovi membri , e in parte perchè i nuovi Stati membri tendeva­mo ad avere un'opinione delle direttive diversa da quella della Comunità a sei. . *1 nuovi Stati membri hanno ritenuto che le direttive dovessero venire applicate•letteralmente, mentre gli Stati membri originali si accontentavano di applicarne "lo spirito piuttosto che la lettera. Benché questa interpretazione fosse coeren­ te con la definizione di direttiva, la presenza di dettagli amministrativi nelle •norme di base ha dato origine a molte discussioni sui problemi di applicabilità •dei requisiti così particolareggiati a strutture legislative differenti.fLa direttiva che allineava le norme di base alle raccomandazioni internazionali "del 1965 è stata infine adottata dal Consiglio nel giugno 1976, ma entro un annoidalla sua adozione sono state pubblicate nuove raccomandazioni internazionali . .ili gruppo dell'articolo 31 ha costituito un piccolo gruppo di redazione per pre­parare un testo corretto, che è stato sottoposto al Consiglio della Commissione •nel giugno 1979. Malgrado i lavori preliminari, l'accordo tra gli Stati membri^on è stato completo, e si è dovuto ricorrere a un gruppo tecnico di lavoro pro­ veniente dal Gruppo per le Questioni Atomiche per risolvere le differenze di opinioni.K9.2.2 Conclusioni riguardanti il gruppo dell'articolo 31».11 gruppo dell'articolo 31, con la pluridisciplinarietà dei suoi membri, costi­tuisce una salda base per fornire alla Commissione pareri su ampia gamma di ar­ gomenti nel campo della radioprotezione.Molto tempo viene dedicato alla discussione delle direttive a causa dei diffe­ renti atteggiamenti assunti dagli Stati membri su questo punto e del fatto che la direttiva sulle norme di base dà molti dettagli sui metodi di controllo ,•mentre per quanto concerne la forma è stabilito che "la direttiva vincola lo "Stato membro cui è rivolta per quanto riguarda il risultato da raggiugere , salva.1. - 32 -restando la competenza degli organi in merito alla forma ed i mezzi" (Trattato Euratom, art. 161).9.2.3 II gruppo dell'articolo 37Il gruppo dell'articolo 37 differisce da quello dell'articolo 31 in quanto af­ fronta principalmente lo studio di casi specifici piuttosto che di principiκβηβΓβιι .Forse a seguito dell'applicazione delle norme di base, il gruppo dell'articolo 37 ha potuto stabilire che quasi tutti gli esempi di scarichi di residui radio­ attivi degli impianti erano abbastanza modesti da non esercitare effetti negli altri Stati membri, ed ha concluso che il suo sforzo principale dovrebbe essere dedicato al dibattito relativo sugli scarichi di materiale radioattivo da un im­pianto nucleare in caso di incidente. Questa interpretazione del termine "residui" ha dato pigine a difficoltà, dato che uno scarico accidentale differisce da uno scarico deliberato di residui in quanto è incontrollato. Uno Stato membro nonP"° Tì1"; 1 foTMire alcuna garanzia circa i limiti di un tale scarico. In pratica gli Stati membri hanno fatto delle valutazioni sulla quantità di materiale che verrebbe scaricato in seguito a certi incidenti tipici, ma non si è avuta una grande uniformità nella base concettuale impiegata per valutare tali scarichi.gruppo ha quindi cercato di definire, almeno per i reattori ad acqua leggera, una serie di ipotesi che permettano di valutare in modo coerente le conseguenze 1 un incidente. Si avrà così una base uniforme che permetterà alla Commissionedi valutare, utilizzando la documentazione fornita da uno Stato membro, la conta­ minazione radioattiva potenziale di un altro Stato membro. Non dovrebbe essere necessario che il gruppo intraprenda un riesame delle valutazioni di sicurezza eseguite dagli esercenti e dalle autorità degli Stati membri.9.2.4 Conclusioni riguardanti il gruppo dell'articolo 37Se si interpreta il termine "residui" nel modo convenzionale, le prescrizioni dell|articolo 37 del Trattato Euratom non sono realistiche data la scarsa entità degli scarichi di residui radioattivi degli impianti nucleari. L'ampliamento della definizione di residui che ha portato ad includere il materiale che viene scaricato in conseguenza di un incidente ha creato alcune difficoltà d'interpre­ tazione, della cui soluzione il Gruppo si sta attualmente occupando. Sarebbeutile che ciascuno Stato membro specificasse l'ordine di grandezza degli scari­ chi per i quali andrebbero iniziate le azioni d'emergenza nei dintorni del sito nucleare entro i suoi confini. Gli effetti di tali scarichi negli altri Stati membri potrebbero venire valutati dal gruppo dell'articolo 37, il quale potrebbe anche formulare raccomandazioni alla Commissione circa la necessità di uno stu­ dio relativo all'efficacia di disposizioni valide al di là delle frontiere.9.2.5 RaccomandazioniLe direttive contenenti le norme fondamentali di sicurezza per la prote­zione delle radiazioni inonizzanti dovrebbero venire espresse in termini più ge­nerali, indicando obiettivi primari e le norme da rispettare, ma tralasciando ledisposizioni amministrative di dettaglio che costituiscono gran parte dell'at­ tuale direttiva._ ^ SruPP° dell'articolo 37 dovrebbe occuparsi del rapporto fra un dato scarico di materiale radioattivo nell'ambiente e la conseguente dose radiazione negli Stati membri confinanti. Il gruppo non dovrebbe cercare di riesaminare le analisi nazionali della sicurezza, ma esigere che ogni Stato membro dichiari che 1 entità degli scarichi preventivati nella relazione alla Commissione cor­risponda a quella utilizzata nelle procedure d'emergenza entro i confini dello Stato stesso.« - 33 -9.^ La separazione tra attività promozionali e di regolamentazioneNeJ.la maggior parte dei paesi, tanto nella Comunità quanto all'esterno di essa, ii ruolo svolto dai governi nelle prime fasi di sviluppo dell' energia nucleare 0 stato promozionale, nel senso che gli organismi governativi responsabili han- nq finanziato, coordinato ed eseguito lavori di ricerca e sviluppo nel campo dell' energia nucleare fino a raggiungere il punto in cui questa nuova fonte dienergia ha potuto venir presa in consegna dall' industria e dalle aziende forni­ trici d'energia elettrica. Il crescente bisogno di regolamentazione e di con­trollo è stato inizialmente soddisfatto dagli stessi organismi , che erano stati ecj erano responsabili per la R & S in alcuni casi , per gli impianti dimostrativi . Questo fenomeno era largamente dovuto al fatto che l'esperienza necessaria era reperibile quasi unicamente presso questi organismi . Il pericolo potenziale di questo doppio ruolo è stato forse messo in luce per la prima volta da critici americani del sistema nucleare , i quali hanno ritenuto che le questioni da loro sollevate circa i pericoli dell'energia nucleare non ricevessero la dovuta at­ tenzione da parte della Commissione per l'Energia Atomica statunitense. La suc­ cessiva decisione di sciogliere questo organismo e di costituire enti separati per la R & S nel campo dell'energia nucleare (Nuclear Regulatory Commission) è stata seguita in misura variabile e secondo modalità differenti da tutti gli Sitati membri della CEE. Questi cambiamenti rispecchiavano la crescente coscienza de}, fatto che la presenza delle attività promozionali e di regolamentazione in un solo ente intaccava la fiducia del pubblico.La situazione nella Commissione è alquanto diversa in quanto essa non ha alcuna funzione legislativa diretta. Tuttavia essa cerca di influenzare le disposizioni pegolamentari degli Stati membri, e sarebbe quindi prudente esaminare le sue disposizioni organizzative per la sicurezza nucleare e la protezione sanitaria, $ i rapporti fra queste disposizioni e le sue attività promozionali. - 34 -CAPITOLO IO RACCOMANDAZIONI GENERALI E CONCLUSIONILa maggior parte delle nostre raccomandazioni e conclusioni sono riportate al termine dei capitolo della nostra relazione e le raccomandazioni più importanti sono riassunte qui di seguito. Vorremmo comunque esprimere anche alcune conclu­ sioni generali basate in parte sul nostro lavoro di gruppo e in parte sulla nostra esperienza generale e collettiva.10.1 Raccomandazioni principaliPer le raccomandazioni particolareggiate vedere le seguenti sezioni della rela­ zione :2.4; 2.5.1; 3.4; 4.2; 5.6; 6.8; 7.5; 8.6; 9.1.1; e 9.2.5. In termini più generali , sottoliniamo i punti seguenti :1. Il reattore di Three Mile Island era esposto a certi tipi di errore dello operatore dai quali i reattori europei sono esenti . L' incidente ha fornito però alcune lezioni importanti sia per i progettisti , sia per gli esercenti delle cen­ trali nucleari e tanto la Commissione quanto gli Stati membri dovrebbero consi­ derare entrambi gli aspetti.2. Il fatto che dei transitori molto somiglianti a quello dell'incidente di Three Mile Island si erano già verificati ed erano stati già segnalati ma non avevano avuto la dovuta attenzione nè della Commissione di regolamentazione nu­ cleare statunitense nè dalla Metropolitan Edison sottolinea l' importanza di una efficace trasmissione delle informazioni significative tra più importanti riguar­ danti eventi anormali fra gli esercenti di impianti . Tali informazioni dovrebbero venire anche raccolte in banche di dati di facile consultazione per gli utenti e in cui verrebbero riportati sistematicamente e immagazzinati gli eventi anormali delle centrali nucleari . Raccomandiamo che la Commissione svolga un ruolo deci­ sivo nell' istituzione di tale banca di dati , o rete di banche di dati ad uso del­ le aziende elettriche e delle autorità di sicurezza nell'intera Comunità.3. L'ubicazione delle centrali nucleari in Europa può svolgere solo un ruolo limitato nel proteggere la popolazione dalle conseguenze degli incidenti . Tanto la Commissione quanto gli Stati membri dovrebbero lavorare per giungere a un ap­ proccio coerente in materia di ubicazione , specialmente nel caso di installa­ zioni vicine ai confini nazionali .A. Con dei piani di emergenza efficaci e con la diffusione di informazioni al pubblico si può ottenere una riduzione significativa delle conseguenze di un incidente . L' incidente di Three Mile Island ha messo in evidenza debolezze fon­damentali, alcune delle quali esistono anche in Europa. Per ridurre queste debo­ lezze, abbiamo fatto diverse raccomandazioni nei capitoli 6 e 7.Qui sottolineamo i punti seguenti :a) La Commissione dovrebbe pubblicare uno studio comparativo delle proce­ dure d'emergenza attualmente impiegate negli Stati membri.b) Le autorità nazionali preposte alla concessione delle licenze dovreb­ bero includere tra le procedure per la concessione delle future licen­ ze d'esercizio un esame dei piani d'emergenza in cui è definito il ruolo e la struttura organizzativa delle aziende elettriche che ges­ tiscono le centrali.c) Tanto gli Stati membri quanto la Commissione dovrebbero riesaminare qual' e la funzione che possono svolgere al fine di migliorare la tras­ missione delle informazioni al pubblico al verificarsi di un casod ' emergenza . - 35 -5. Le disposizioni istituzionali della Comunità sono necessariamente com­ plesse, ma la Commissione dovrebbe studiare come migliorare la sua capacità di af­ frontarecon rapidità l'esigenze della ricerca nucleare, riesaminare la struttu­ra dei suoi comitati e l'adeguatezza dei servizi tecnici ed amministrativi che essa mette a loro disposizione.10.2 Conclusioni generaliCome ogni altra grossa fonte di calore utile , l' energia nucleare può produrre danni e deve quindi venire trattata con attenzione e cautela. Per quanto si presti attenzione, non sarà possibile limitare totalmente i rischi inerenti a determinati tipi di energia, ma in base al nostro lavoro e alla nostra espe­ rienza generale abbiamo concluso che la salute e la sicurezza pubblica non trarrebbe vantaggi dall'eventuale sostituzione dell'energia nucleare con altre fonti di energia più immediatamente disponibili , ed anzi potrebbero risentirne gravemente .Col crescere dell'esperienza saranno disponibili altre misure di sicurezza e se sarà possibile applicarle senza troppe difficoltà , sarà giusto farlo . Noi ci at­ tendiamo che la Commissione delle Comunità europee svolga un ruolo significativo npllo sviluppare e incoraggiare queste misure supplementari di sicurezza. Non sempre sarà possibile apportare questi miglioramenti agli impianti più vecchi , ma la sicurezza non è un concetto assoluto, e il miglioramento degli impianti futuri non pregiudica la sicurezza di quelli precedenti .Talvolta si esprimono timori circa i problemi posti dall' energia nucleare in olimpi diversi da quelli discussi in questa relazione. Intendiamo parlare delle libertè civili , delle relazioni internazionali e di alcuni aspetti della tutela dell'ambiente. Non è nostra intenzione prendere posizione su questi problemi, salvo esprimere la nostra ferma convinzione che soluzioni adeguate sono dispo­ nibili o comunque reperibili , nella misura in cui si tratti di problemi che hanno attinenza specifica con l'energia nucleare. Infine siamo portati a con- qludere che l'atomo dovrebbe continuare a svolgere un ruolo importante nel sod­ disfare il fabbisogno energetico dell'Europa. N. L 141 /26AllegatoGazzetta ufficiale delle Comunità europeeII(Atti per i quali la pubblicazione non e una condizione di applicabilità)COMMISSIONEDECISIONE DELLA COMMISSIONE del 16 maggio 1979relativa alla costituzione di un gruppo di esperti indipendenti ad alto livello in materia di sicurezza nucleare(79/520/Euratom)9. 6. 79LA COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità europea dell'energia atomica,considerando che in seguito ad un incidente verifica­ tosi il 28 marzo 1979 in una centrale elettronuclearenegli Stati Uniti d'America la Commissione ha chiesto ai propri servizi una relazione sulle cause e sulle conse­ guenze di detto incidente ;considerando che in occasione dell'approvazione di tale relazione la Commissione ha ritenuto necessario rafforzare l'azione comunitaria in materia di sicurezza nucleare sia sotto il profilo degli impianti che della protezione delle persone e dell'ambiente e che a tal ime e opportuno affidare ad un gruppo ristretto di a perti indipendenti una riflessione globale sulla situa­ zione attuale della sicurezza nucleare all'interno della Comunità,DECIDE :Articolo I1. Viene costituito un gruppo ristretto di esperti indipendenti ad alto livello in materia di sicurezza nucleare, denominato qui di seguito' il « gruppo ».2. I membri del gruppo sono nominati dalia Commissione a titolo personale a condizione che non appartengono ad organismi aventi un interesse econo­ mico diretto nell'energia nucleare.Un alto funzionario della Commissione può essere nominato membro del gruppo . Gli altri membri saranno nominati all'esterno dei servizi delle Comunità.Articolo 21. Il gruppo ha il compito di fornire pareri allaCommissione su tutti i problemi relativi alla situa­ zione attuale della sicurezza nucleare all'interno dellaComunità, comprese ie implicazioni a livello della radioprotezione, e di valutare le attività svolte dalle isti­ tuzioni comunitarie in questo settore al fine di formu­ lare suggerimenti che possano servire da base ad inizia­ tive specifiche della Commissione . Trasmette comunque alla Commissione una relazione sulle sue attività entro il 31 dicembre 1979.2. Il gruppo deve in particolare :– esaminare i regolamenti, le pratiche, le norme ed icriteri di sicurezza in vigore e/o in fase di elabora­tone negli Stati membri e valutare le modalità dell'azione comunitaria in corso ai fini di una loroarmonizzazione, compresi i risultati già acquisiti * livello di inventario ;– studiare le modalità di un sistema comunitario d'informazione su incidenti, guasti ed anomalie di funzionamento degli impianti nucleari ;– valutare l'applicazione che riceve il capo III del trattato Euratom (protezione sanitaria), con partico­ lare riguardo all' articolo 37 (smaltimento dei residui radioattivi) ; 9, 6. 79 Gazzetta ufficiale delle Comunità europeeN. L 141/27r– valutare le attività svolte fino ad ora per quanto riguarda l'installazione di impianti nucleari, nonché i principi fondamentali delle misure concrete di protezione a favore della popolazione (piani di emergenza) in vista di un loro rafforza­ mento a livello comunitario ;jr- esaminare i problemi connessi con la formazione del personale addetto all'esercizio degli impianti nucleari e in particolare di quello che svolge compiti di sicurezza e di protezione sanitaria, sotto il duplice aspetto dell'armonizzazione delle pratiche e dei regolamenti in vigore negli Stati membri e delle iniziative di cui la Commissione dovrà farsi promotrice ;r– valutare i programmi di ricerca e di sviluppo nel settore della sicurezza nucleare e della protezione sanitaria in corso o ir. progetto nella Comunità per la loro eventuale intensificazione in alcuni settori ;fornire una valutazione globale sull'organizzazione della sicurezza nucleare all' interno della Comunità e suggerire delle possibili formule istituzionali volte ad una separazione delle autorità responsabili dello sviluppo dell'energia nucleare da quelle responsabili della regolamentazione sulla sicurezza degli impianti nucleari.Articolc JIl mandato di membro del gruppo scade il 31 dicembre 1979 ed è rinnovabile.Lelenco dei membri è pubblicato per informazione dalla Commissione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee.Articolo 4La segreteria del gruppo sarà assicurata dal comitato di coordinamento sicurezza nucleare.Articolo 5Fatte salve le disposizioni dell'articolo 194 del trattato, i membri del gruppo sono tenuti a non divulgare le informazioni di cui siano giunti a conoscenza durante i lavori del gruppo.Articolo 6La presente decisione entra in vigore il giorno succes­ sivo a quello della pubblicazione nella Gazzetta uffi­ ciale delle Comunità europee.Fatto a Bruxelles, il 16 maggio 1979.Per la Commissione Guido BRUNNER Membro della Commissione N. L 251/26Gazzetta ufficiale delle Comunità europee5. 10. 79II(Atti per i quali la pubblicazione non è una condizione di applicabilità)COMMISSIONEDECISIONE DELLA COMMISSIONE del 2 ottobre 1979che modifica la decisione 79/520/Euratom per quanto concerne la durata del mandato 'degli esperti in materia di sicurezza nucleare(79/828/Euratom)LA COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità europea dell'energia atomica,vista la decisione 79/520/Euratom della Commissione, del 16 maggio 1979, relativa alla costituzione di un gruppo di esperti indipendenti ad alto livello in materia di sicurezza nucleare ('), in particolare l'articolo 3,considerando che è necessario prorogare fino al 31 maggio 1980 il mandato del gruppo di esperti costituito in conformità dell'articolo 1 della decisione 79/520/Euratom per poter consentire al gruppo di svolgere i compiti affidatigli,DECIDE :Articolo 1La durata del mandato del gruppo, prevista dall articolo 3 della decisione 79/520/Euratom, è prorogata sino al 31 maggio 1980.Articolo 2La presente decisione entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazionenella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee. Fatto a Bruxelles, il 2 ottobre 1979.IPer la Commissione\ Guido BRUNNER Membro della Commissione(«) GU n. L 141 del 9. 6. 1979, pag. 26. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN COM(80)808 def.Brussel . 7 januari 1981NUCLEAIRE VEILIGHEID IN DE EUROPESE GEMEENSCHAPRAPPORT VAN DE GROEP VAN DESKUNDIGEN INZAKE NUCLEAIRE VEILIGHEIDCOM(80) 808 def.rl,PiAV-^/ν/AT * V-,r>3\U FJΓν V.,h-–i \ F_n COMMISSIEVAN DEEUROPESE GEMEENSCHAPPENToelichtingNaar aanleiding van het ongeval met de Amerikaanse centrale op Three Mile Island heeft de Commissie "besloten een groep van onafhankelijke deskundigen inzake nucleaire veiligheid op te richten.Deze groep heeft tot taak gekregen de Commissie van advies te dienen over alle vraagstukken betreffende de veiligheid van de kernenergie binnen de Gemeenschap, met inbegrip van implicaties op het gebied van de stralingsbescherming; en daarnaast de werkzaamheden te beoordelen die door de communautaire instellingen op dit gebied worden ondernomen,ten einde alle suggesties te formuleren die als grondslag kunnen dienen voor communautaire initiatieven.Na afloop van hun werkzaamheden hebben de deskundigen bij de Commissie een rapport ingediend waarin zij hun mening geven en aanbevelingendoenmetbetrekkingtotverschillendespecifiekeonderwerpen. Sommige aanbevelingen zijn gericht tot de bevoegde nationale autoriteiten entot bouwers en exploitanten van kerncentrales, andere zijn gericht tot de Commissie.De groep van deskundigen heeft aldus onafhankelijke standpunten weerge­ geven, en maatregelen aanbevolen die ongetwijfeld een belangrijke bijdrage vormen tot de bedenkingen over de nucleaire veiligheidsvraagstukken diezowel in de lid-staten als bij de Gemeenschap plaatsvinden.De Commissie heeft vastgesteld dat sommige aanbevelingen al worden uit­ gevoerd in de lid–staten van de Gemeenschap, terwijl met betrekking tot andere aanbevelingen reeds communautaire acties aan gang zijn in het kader van het Euratoro-Verdrag. Een derde categorie aanbevelingen heeft betrekking op aspecten die bijna uitsluitend onder de bevoegdheid van de lid-staten vallen; hiervoor kan de Commissie alleen maar trachten de dialoog te bevorderen.De aanbevelingen die tot de Commissie gericht zijn moeten in het algemeen grondig worden bestudeerd, alvorens eventueel op grond daarvan nieuwe maatregelenwordenvoorgesteld. Zijmoetenmetnamewordenbeoordeeld in het licht van de uit het Euratom-Verdrag voortvloeiende verplichtingenVoorlopig adres: Wetstraat 200. B-1049 Brussel - Tel. 735 00 40/735 80 40 - Telegramadres: " COMEUR Brussel " - Telex : " 21 877 COMEU B waarmee in het rapport van de deskundigen niet altijd voldoende rekeningisgehouden. BijzonderinteressantachtdeCommissiedeaan­ bevelingen met betrekking tot :---- -- -invoering van samenhangende administratieve procedures voor de regis­ tratie van de dosisequivalenten die zijn ontvangen door "migrerend" onderhoudspersoneel in de Gemeenschap;invoering van een Europees datasysteem op het gebied van de betrouw­ baarheid van uitrusting in overleg met de exploitanten van centrales ; invoering van een snelwerkend informatiesysteem voor abnormale voor­ vallen bij centrales;vastlegging van een gemeenschappelijke aanpak bij het vestigingsbeleid ; opstelling van een inventaris van de overeenkomsten en afspraken tussen de lid-staten met betrekking tot informatie en bijstand in noodgevallen; organisatie van seminaria over simulatoren en de inrichting van regel- kamers van reactoren;bevordering van een regelmatige uitwisseling van gegevens betreffende verbeterde onderhoudsprocedures tussen reactorontwerpers en operateurs van kerncentrales in verschillende lid-staten.De Commissie heeft echter gemeend dat het niet nodig was duidelijk omlijnde voorstellen af te wachten met betrekking tot eventuele nieuwe maatregelen, alvorens het rapport van de groep van deskundigen ter informatie aan de Raad, aan het Europese Parlement en aan het Economisch en Sociaal Comité voor te leggen. NUCLEAIRE VEILIGHEID IN DE EUROPESE GEMEENSCHAPRAPPORT VAN DE GROEP VAN DESKUNDIGEN INZAKE NUCLEAIRE VEILIGHEIDBrusselMei 1980Herzien September 1980H.J. DUNSTER D.G.H. LATZKO D. SMIDTS. VILLANI(Voorzitter ) Inleiding21NUCLEAIRE VEILIGHEID IN DE EUROPESE GEMEENSCHAPINHOUDVeiligheidscriteria en veiligheidsaspecten van het ontwerp van drukreactoren 3 Personeel van de centrale4 5 67 Voorlichting van het publiek bij noodgevallen8 Beheer van de onderzoekprogramma 's van de Gemeenschap9Informatie en databanken betreffende ongevallen en defecten van uitrusting Aspecten inzake stralingsbescherming van de vestiging van kernreactoren Urgent ieplannenInstitutionele regelingenAlgemene aanbevelingen en conclusies10BIJLAGEN1 Besluit van de Commissie van 16 mei 1979 -1-HOOFDSTUK 1 INLEIDINGDe groep werd opgericht bij besluit van de Commissie van 16 mei 1979 (bij­ lage 1); de leden werden benoemd in september 1979. De groep bestaat uit HH.H.J. Dunster D.G.H. Latzko D. SmidtS. VillaniAls secretaris van de groep werd door de Commissie de heer Van Caeneghem aangewezen. De eerste vergadering heeft plaatsgevonden op 2 oktober 1979 waarbij de heer H.J. Dunster tot voorzitter werd verkozen. De volgende verga­ dering in totaal zeven, hebben ongeveer om de maand plaatsgevonden.1,1 . Doel en omvang van de werkzaamhedenIn het kader van het besluit van de Commissie hebben wij ernaar gestreefd voorstellen voor te leggen aangaande de toekomstige werkzaamheden van de Gemeenschap op het gebied van de nucleaire veiligheid. Hoewel dit doel op zichzelf bepaalde beperkingen oplegt ten aanzien van de omvang als gevolg van de taak van de Commissie op het gebied van de nucleaire veiligheid, die een aanvulling moet zijn van die van de lid-staten is de taak die is omschreven in het besluit van de Commissie zo uitgebreid dat zij - als groep van vier met één personeelslid - het onvermijdelijk hebben gevonden de omvang van de taak verder te beperken. Dit werd aan de Commissie medegedeeld als volgt :"De groep heeft een onderzoek gewijd aan de omschrijving van de taak die haar is toevertrouwd krachtens het besluit van de Commissie van 16 mei 1979.Wij hebben de zeer ruime omschrijving van artikel 2.1. van dit besluit afgewogen tegen de onvermijdelijke praktische beperkingen die ontstaan niet alleen als gevolg van de tijd en de activiteiten die met onze werk­ zaamheden zijn gemoeid, maar ook tegen onze persoonlijke deskundigheid.Wij hebben geconcludeerd dat onze werkzaamheden moeten worden geconcen­ treerd op onderwerpen die van belang zijn voor de omschrijving van de toekomstige taak van de Gemeenschap op het gebied van de nucleaire vei­ ligheid en zijn overeengekomen om aan de hand hiervan, artikel 2.1. te interpreteren en de prioriteiten te bepalen voor de punten van arti­ kel 2.2".In de praktijk heeft deze vaststelling ertoe geleid uit onze werkzaamheden onderwerpen uit te sluiten waarvoor wij - als groep - er van bewust waren niet over de nodige deskundigheid te beschikken : fysische bescherming van centrales, opwerking van kernsplijtstoffen, afvoer van radioactieve afvalstof­ fen en ontmanteling van kerninstallaties. Afgezien van onze eigen beperkingen zijn wij ook geen voorstander van de behandeling van de fysische bescherming van installaties in rapporten die, zoals het onderhavige, in ruime kring toe­ gankelijk zij, aangezien dit meer risico dan voordeel zou kunnen opleveren. Wij werden gesterkt in ons voornemen om de opwerking en afvoer van afvalstof­ fen van onze werkzaamheden uit te sluiten door onze bewustheid dat een alles­ omvattend en gezaghebbend overzicht van de desbetreffende technieken recente­ lijk werd verwezenlijkt in het keader van de International Nuclear Fuel Cycle Evaluation(INFCE). Ookdeontmantelingvannucleaireinstallatiesvormtmo­ menteel het onderwerp van internationale discussies die hopelijk zullen worden voortgezet . -2-De groep heeft zijn bespreking van het onderzoek programma van de Gemeenschapgeconcentreerd op het op gang Een zelfstandig overzicht van tot de reactorveiligheid, zou van deze groep werd voorzien.brengen en de uitvoering van de programmapunten. de inhoud van het programma, zelfs indien beperkt een veel meer werk vergen dan bij de oprichtingHoewel de groep werd opgericht naar aanleiding van het ongeval te Three Mile Island heeft onze taakomschrijving ons ertoe aangezet een aantal aspecten van de werkzaamheden van de Gemeenschap op het gebied van de nucleaire veiligheid in het algemeen te behandelen tegen de achtergrond van Het Three Mile Island oigeval. Veel van onze werkzaamheden zijn derhalve van algemene aard geweest.De technische inhoud ervan is geconcentreerd op de reactorveiligheid. In de gevallen waarin wij specifiek een bepaald reactorsysteem moesten behandelen hebben wij hiertoe de drukwaterreactoren (PWR) verkozen omdat dit het meest voorkomende type in de Gemeenschap is.1.2 . VerslagDe omvang van de toepassing van kernenergie in de diverse lid-staten is zeer uiteenlopend . In dit verslag zijn een aantal opmerkingen opgenomen die reeds voor velen een gemeenplaats zullen zijn. Niettemin verdient het rapport de aandacht van alle betrokkenen. De nucleaire veiligheid is niet alleen van belang op het niveau van de Gemeenschap maar zelfs op wereldniveau aangezien een ernstig ongeval op een willekeurige plaats overal ernstige gevolgen zal hebben. Het ongeval te Three Mile Island heeft praktisch geen gevolgen gehad voor de volksgezondheid doch het heeft op wereldniveau zeer aanzienlijke be­ roering veroorzaakt.Het overige deel van dit rapport bevat beschouwingen en aanbevelingen betref­ fende een aantal punten, voornamelijk van technische aard. In sommige gevallen hebben wij meer gedetailleerd materiaal opgenomen in de bijlagen. Tenslotte omvat hoofdstuk 10 enkele algemene aanbevelingen en conclusies.Het was onze taak de Commissie te adviseren zodat vele van onze aanbevelingen betrekking hebben op specifieke activiteiten van de Commissie . Onze belang­ stelling gaat niettemin uiteraard uit naar de nucleaire veiligheid in de Gemeen­ schap zodat een aantal van onze aanbevelingen meer in het bijzonder betrekking hebben op aspecten van de nucleaire veiligheid. Wij hopen dat deze aanbevelingen van nut zullen zijn voor de autoriteiten van de lid-staten en de Commissie.1.3 . DankbetuigingWij danken onze secretaris voor het uitmuntende werk dat hij heeft geleverd bij het regelen van onze vergadering en het behandelen van onze werkdocumenten en notulen. Wij danken eveneens de Commissie en haar personeel voor de aan­ zienlijke hoeveelheid informaties en voor de doeltreffende regelingen voor onze vergaderingen. HOOFDSTUK 2VEILIGHEIDSCRITERIA EN VEILIGHEIDSASPECTEN VAN HET ONTWERP VAN DRUKREACTOREN2.1 . InleidingThree Mile Island-reactor is een ontwerp van Babcock en Wilcox, waarvan momenteel slechts een exemplaar in Europa in aanbouw is , maar niettemin zijn vele van de lessen uit het ongeval te Three Mile Island van algemene aard. Bij ons overzichtvan de reactorveiligheidsaspecten hebben wij derhalve in de eerste plaats aan­ dacht besteed aan de twee ontwerpen van PWR die het meest in de Gemeenschap wor­ den toegepast, met name dat van Westinghouse dat wordt gebruikt in Frankrijk, Italië en België, en dat van de Kraftwerk Union (KWU) dat :'n Duitsland en Neder­ land wordt gebouwd en hebben enkele met de veiligheid in verband staande ver­ schillen tussen beide versies onderzocht. Wij zijn tot de conclusie gekomen dat deze verschillen hoofdzakelijk zijn toe te schrijven aan verschillen inzake ont- werp-filosofie eerder dan aan nationale criteria of eisen. Vervolgens hebben wij de v-ornaamste lessen samengevat die kunnen worden getrokken uit het Three Mile Island ongeval en die in het algemeen toepassing kunnen vinden op de veiligheid van de PWR in de Gemeenschap. Tenslotte hebben wij in het kort onze inzichten te kennen gegeven betreffende het nut van pogingen tot harmonisatie van veilig- heidscriteria en voorschriften door de Commissie.Van zeer groot belang voor de veiligheid van de PWR is de integriteit van het reactordrukvat en de primaire kringloop. In verband met de uitgebreide werk­ zaamheden op nationaal niveau en de regelmatige vergaderingen van internatio­ nale comités van specialisten, die gedetailleerde studies verrichten en een doeltreffende uitwisseling van gegevens op dit gebied verzekeren, heeft de groep dit onderwerp niet behandeld.Er is een opmerkelijk verschil tussen de gebruiken in Europa en die in de Verenigde Staten van Amerika . In het algemeen kan worden gezegd dat de elek­ triciteitsbedrijven in de Gemeenschap ofwel zelf toezicht uitoefenen op het ontwerp en de bouw van volledige centrales ofwel het ontwerpen en bouwen ervan toevertrouwen aan een grote en ervaren onderneming die kan beschikken over actuele bedrijfservaring. In de Verenigde Staten is het gebruikelijk dat de bouw van het nucleaire gedeelte wordt toevertrouwd aan een bepaalde leverancier en de rest van de centrale aan anderen. Naar onze mening levert de eerste me­ thode ten aanzien van de veiligheid voordelen aangezien aldus wordt vermeden dat een nutsbedrijf aangewezen is op informatie door leveranciers met gescheiden verantwoordelijkheden.2.2 . Vergelijking van veiligheidsprincipes en ontwerp van PWR in de GemeenschapWij hebben een aantal veiligheidssystemene behandeld waar naar onze mening aan­ zienlijke verschillen bestaan tussen de ontwerpen van Westinghouse en KWU.' Voorts hebben wij rekening gehouden met enkele kenmerken van andere Europese reactoren .2.2.1. Redundantie en diversiteit van ingebouwde veiligheidsvoorzieningen.In het algemeen kan worden gesteld dat redundantie wordt toegepast ten einde te verzekeren dat afzonderlijke defecten geen veiligheidssysteem buiten werking kunnen stellen, terwijl gebruik wordt gemaakt van diversiteit tussen de redun- dante systemen ten einde het risico te voorkomen dat een soortgelijk defect ver­schillende equivalente systemen terzelfder tijd buiten bedrijf stelt. Redundante systemen kunnen volledig onafhankelijk (niet onderling verbonden) in alle stadia van een opeenvolging van functies worden opgesteld , of onderling worden verbon­ den zodat de opeenvolging in een functie van een keten naar een andere kan wor­ den afgeleid in het geval van een gedeeltelijk defect. De eerste opstelling verschaft een zeer eenvoudig controlesysteem en een hoog niveau van bescherming tegen gebrekkig bedrijf. -4-Het gekoppelde systeem geeft evenwel een grotere soepelheid in het bedrijf die van waarde kan zijn voor bedreven operators doch dat soms ten koste kan zijn vaneenverliesaandaadwerkelijkeredundantie. Inhetbijzonderkandenood­ zakelijke graad van redudantie door de koppeling komen te vervallen. Zo bv.kan een afzonderlijk onderdeel zoals een opslagtank, gemeenschappelijk worden gebruikt voor alle afgezien daarvan redundante systemen. Een dergelijke voor­ ziening zou worden uitgesloten door een absolute afwijzing van gekoppelde sys­ temen. Kort samengevat kan evenwel worden gesteld dat een koppeling op zichzelf niet leidt tot een beperking van de redundantie, maar dat de toepassing ervan in de praktijk dikwijls een dergelijk effect oplevert.Er bestaat een nauw verband tussen de mate van redundantie die wordt toegepast en de nadruk die wordt gelegd op de diversiteit. Zo bv. beschikken de Westing- house centrales over verschillende aandrijfmechanismen voor de suppectiewater- pompen, waarvan één elektrisch en een door een stoomturbine wordt aangedreven. Het KWU-systeem past redundantie toe doch met hetzelfde type van aangedrijfme- chanisme , hoewel van verschillend ontwerp en met afzonderlijke energievoorzie­ ning. Diversiteit heeft uiteraard principiële verdiensten doch impliceert alle problemen die samengaan met meer ingewikkelde onderhoudsprocedures . Voor zoverwe weten kunnen de voordelen theoretisch worden aangetoond, doch zijn zij tot dusverre in de praktijk nog niet gebleken.2.2.2 . AutomatiseringHet gebruik van automatische voorziening voor de controle van reactoren onder normale en abnormale toestanden heeft uitbreiding genomen en de verschillen tus­ sen de reactorsystemen staan meer in verband met de datum van het ontwerp dan met de verschillen tussen de fabrikanten. De automatisering heeft een aantal aanwijsbare voordelen :- zij kan bijdragen tot het vermijden van fouten van operators ;- op deze wijze worden de uit verschillende bron toegevoerde gegevens ge- integreerd; waardoor de operators worden vrijgesteld van een onnodige gedetailleerde interpretatie;- hierdoor kan het mogelijk zijn de acties in werking te stellen die steeds nodig worden geacht in abnormale situaties zodat deze besluiten die afhankelijk zijn van de beoordeling kunnen worden beperkt;- aldus wordt de nodige tijd verkregen voor een zorgvuldige overweging van de daarna volgende acties van de operator.Er bestaat een toenemende tendens om de centrales zodanig te ontwerpen dat de bedrijfshandelingen in de dertig minuten na een door een fout veroorzaakte uitschakeling automatisch kunnen worden uitgevoerd en alleen onder exeptionele omstandigheden door de operator kunnen worden gewijzigd .Voor een succesvolle specificatie van de automatische actie na dit type van stop is het noodzakelijk dat de ontwerpers in staat zijn om de mogelijk ont- staande situaties voldoende duidelijk te voorzien om een uitschakel procedurevast te stellen die in alle gevallen geschikt is. Dit betekent niet dat zijin staat moeten zijn alle mogelijk ongevallen te voorspellen, doch alleen dat de voorgestelde automatische acties redelijkerwijze geschikt zijn in alle si­ tuaties voorzien of niet. Het ongeval te Three Mile Island staafd de opvatting dat zwakke plekken van het ontwerp in automatische systemen van dit genre min­ der aanleiding zullen geven tot moeilijkheden dan manuele ingrepen door opera­ tors in situaties die zijzelf noch de ontwerpers hadden voorzien.Geassocieerd met de automatie is het gebruik van dataverwerking voor doorsei- ning aan de operators . Zelfs indien de operators niet moeten ingrijpen in de 30 minuten na het begin van de uitschakeling hebben zij gedetailleerde informa­ tie nodig aangaande de toestand van de centrale en de ontwikkeling van anormale toestanden ten einde te kunnen voorzien wat zal gebeuren en de werkzaamheden op langere termijn te plannen. -5-2.2.3. Procedures bij kleine lekken in de primaire kringloopTussen de ontwerpen van KWU en Westinghouse bestaat verschil wat betreft de voor­ ziening voor injectie van water onder hoge druk na het optreden van kleine lekken in de primaire kringloop. De Westinghousereactoren, evenals andere VS ontwerpen zijn thans voorzien van uitrusting voor de injectie onder een druk hoger en boven de normale bedrijfsdruk van de primaire kringloop , van suppletiewater en van een aanvullende bouwoplossing bij noodstop. In de KWU-reactoren wordt het secundaire systeem automatisch gebruikt om de druk in de primaire kringloop te verminderen door de primaire temperatuur te doen afnemen naar rata van 100 km/h. Noodkoel- water voor de kern kan niet worden geïnjecteerd alvorens de primaire druk is ge­ daald tot 11 MPa (110 bar), nl. het nuldebiet van de hoge-drukinjectiepompen. Ook Framatome heeft een soortgelijke automatisch temperatuurreductie toegepast.Hoewel bij Three Mile Island de automatische injectie van noodkoelwater werd be­ gonnen bij een druk die aanzienlijk lager was dan de normale bedrijfsdruk van de primaire kringloop, blijkt de mogelijkheid van het hogedruk-injectiesysteem om drukken te leveren boven deze bedrijfsdruk bij de operatoropleiding de zorg te hebben gewekt dat gevaar zou ontstaan om via de afblaas kleppen stoom af te blazen totdatdeprimairekringloop"vastliep". Dezezorgzounietzijnontstaanindien alle injectiesystemen waren ontworpen om uitsluitend te werken bij bedrijfsdruk- ken beneden de normale bedrijfsdruk.Niettemin zou het niet sluiten van de afblaasklep nog hebben kunnen leiden tot een gevaarlijke situatie en om deze reden zijn de meeste van de Europese PWR's voorzien van automatische blokkeerkleppen die in serie zijn opgesteld met de afblaaskleppen van de drukgenerator.2.3. Enkele lessen uit het Three Mile Island-ongevalIn de VS werd duidelijk de nadruk gelegd op de tekortkomingen van de operators die zijn gebleken bij het ongeval van Three Mile Island . Uit dit ongeval zijn echter ook een aantal lessen te trekken voor de ontwerpers van kernenergie- centrales . Wij achten hierbij de volgende aspecten van bijzonder belang :1 . Een van de belangrijkste lessen is dat rekening moet worden gehouden met een breedspectrum van omstandigheden bij een ongeval en dat men zich niet uitsluitend op de ernstigste ongevallen mag concentreren. Ruime aandacht werd besteed aan ongevallen met verlies van koelmiddel door grote lekken in de primaire kringloop, doch tot kort geleden werd onvoldoende aandacht besteed aan de gevolgen van kleine lekken. Dit is gebeurd ondanks het feit dat in het Rasmussenrapport (1) een aantal werd omschreven waarbij diverse kleine koelmiddelverliezen die zouden kunnen leiden tot gedeelte­ lijke smelting van de kern. In dit verband moet worden aangetekend datvde Europese reactoren verschillende kenmerken vertonen waardoor ze minder vatbaar zijn voor de effecten van kleine lekken dan b.v. het ontwerp van Three Mile Island.2. De tweede les is dat het de operators onmogelijk moet zijn de veiligheids­ maatregelen die automatisch aan de gang werden gezet, ongedaan te maken. Het moet hun evenwel mogelijk zijn de veiligheidsmaatregelen die om enigerlei reden niet in werking zijn getreden aan te vullen. De reeds genoemde 30 minuten periode die momenteel door alle Europese leveranciers wordt toegepast, vormt een goede hauteerbare oplossing. 3.4.5.2.4 .Er bestaat behoefte aan instrumentatie die het mogelijk maakt alle dien­ stige informatie betreffende de condities in de primaire kringloop (vloei- stofniveau, kookmarge, kerntemperatuur) zowel onder noodomstandigheden als onder normale bedrijfsvoorwaarden te verkrijgen.Een goede instrumentering van de regelkamer en de toepassing van dataver- werking zijn van belang om het overbrengen van alle nuttige gegevens aande operators te verzekeren, zowel onder normale bedrijfscondities als bij noodtoestanden .In verband met het incident te Crystal River moet alle instrumentatie waar­ door informatie wordt verschaft en alle controle-apparatuur in de regel­ kamer worden voorzien van energievoorziening met dezelfde betrouwbaarheid als die van de essentieële veiligheidsinstrumentatie.Aanbevelingen-6-1. De reactorsystemen moeten zodanig worden ontworpen dat is voorzien in alle automatische systemen voor het stopzetten en koelen van de reactor bij alle defecten. Alleen in zeer uitzonderlijke omstandigheden mogen deze hande­ lingen door de operators in de eerste 30 minuten ongedaan worden gemaakt , maar dan moeten voorzieningen worden getroffen voor het versterken van be­ paalde functies door de operator.2. De instrumentering van de primaire kringloop moet aanwijzing van het vloei- stofniveau in de kern of het drukvat en van de kookmarge omvatten.3. Er moet worden voorzien in een complete overbrenging van ter zake dienende informatie maar de operator waarbij gebruik moet worden gemaakt van de tech­ nieken van de dataverwerking. Hiertoe dient de Commissie ten spoedigste se­minaria te organiseren m.b.t . simulatoren en de inrichting van controlekamers , zulks ten behoeve van de nutsbedrijven, de reactorenontwerpers, de leveran­ ciers van uitrusting, de bouwingenieurs en de ergonomen. Bovendien moet de Commissie maximaal gebruik maken van de ontwikkelingen in de communicaties die tot stand werden gebracht tussen operatoren en proces installaties in het kader van OESO-project bijde Haldenreactor.4. Verschillende nieuwe ontwikkelingen kunnen in praktijk uitsluitend worden toe­ gepast voor nieuwe reactorontwerpen. Significante technische verbeteringen moeten ook worden aangebracht bij bestaande centrales in die gevallen waarin zulks kan plaatsvinden zonder onredelijk hoge kosten.2.5. Harmonisatie van criteria en wettelijke voorschriftenGrote nadruk werd door de Commissie gelegd op de voordelen van de normalisatie van criteria en wettelijke voorschriften doch er is een tendens aan de dag getre­ den in de agfelopen jaren om hieraan minder aandacht te besteden. Het is nu wel duidelijk geworden dat in de Gemeenschap slechts een zeer beperkte internatio­ nale handel voor complete reactorsystemen zal ontstaan en dat geen enkele lid­ staat zal verplicht worden om de besluiten van de vergunning afleverend autori­ teiten van andere lid-staten m.b.t. reactorontwerpen te aanvaarden. In deze situatie ligt een van de voornaamste voordelen van de normalisatie in het feit dat als gemeenschappelijke doelstelling wordt voorzien in een minimum veilig- heidsnorm. Geharmoniseerde criteria voor de beoordeling van reactoren zouden eveneens bijdragen tot de oplossing van enkele van de moeilijkheden die voor eenlid-staat ontstaan bij het accepteren van een kerncentrale nabij zijn grenzen doch in een ander land.Grotere mogelijkheden voor de harmonisatie zouden voordelen opleveren indien de Gemeenschap met spoed zou streven naar de oprichting van een centrale autoriteit voor het afgeven van vergunningen en het uitvaardigen van regelingen voor het geheel van de Gemeenschap. Wij denken echter niet dat dit dermate nakend is dat hiervoor een speciale inspanning met het oog op centrale harmonisatie moet wor­ den gedaan. -7-Wij gaan volledig akkoord met de huidige werkwijze van de Commissie , nl . het organiseren van dialogue en discussies en de identificatie en uitwisseling van informatie en documentatie over veiligheidsmethoden, criteria, codes en normen, alsmoede aangaande specifieke veiligheidsprogramma's voor licht-waterreactoren in de verschillende lid-staten.Dit zeggende zijn wij er ons van bewust dat de harmonisatie van gedetailleerde voorschriften bepaalde nadelen oplevert , die een tegengewicht moeten vinden in bepaalde voordelen ; in het bijzonder zijn wij van mening dat een sterk gehar­ moniseerd systeem omslachtig , gecompliceerd en moeilijk te hanteren zou zijn en dat het neiging zou vertonen om vanuit de verte te werken gezien de onvermijde­lijke afstand tussen de Commissie en de vergunninghouders in de lid-staten. Er bestaat eveneens een tendens om bij de normalisatiebesprekingen tot overeenstem­ ming te komen, uitsluitend op basis van de minst beperkende normen, waarbij men vaak niet realiseert dat verschillende aanvaardbare oplossingen voor een bepaald probleem bestaan. Aldus blijkt het verband tussen de harmonisatie van veilig- heidscriteria en de veiligheid op zichzelf vrij los te zijn.2.5.1. Aanbeveling1. De harmonisatie op het gebied van de nucleaire veiligheid moet het gevolg zijn van een natuurlijk proces in het kader van een voortdurende reeks van discus­ sies en mag niet het resultaat zijn van een centraal opgelegd beleid.2. De Commissie moet haar functie als "beurs" voor informatie en ideeën handhaven en aldus dit natuurlijke proces aanmoedigen.Bibliograf ie1. US Nuclear Regulatory Commission. Reactor Safety Study : an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400. USNRC, Washington DC, 1975. -8-HOOFDSTUK 3 PERSONEEL VAN DE CENTRALE3.1. Operators en opzichtersHet eerste belangrijke punt is de selectie van het personeel voor het bedrijf van de reactor. Wij bevelen aan dat elke persoon die wordt geselecteerd voor een opleiding als reactoroperator tenminste verschillende jaren ervaring moet hebben in een betrekking met zowel aanzienlijke personnlijke verantwoordelijk­ heid als langdurige perioden zonder incidenten. Typische jobs op dat gebied zijn b.v. bedrijf van kolengestookte centrales, chemische of petrochemische in­ stallaties of de scheepsaandrijving . Bovendien moeten de kandidaten worden on­ derworpen en slagen in geschiktheidstesten, mogelijks van hetselfde genre als die voor toekomstige piloten van lijnvliegtuigen. Voor het vinden van kandi­ daten die aan dergelijke eisen voldoen, is het uiteraard noodzakelijk dat goede carrièremogelijkheden worden aangeboden.3.1.1. OpleidingDe opleiding kan plaatsvinden door het nutsbedrijf bij een bestaande kernenergie centrale, door een bijzonder opleidingsinstituut, of door beide. In alle gevallen moeten het curriculum en de kwalificaties van de instructeurs onderworpen worden aan een periodieke controle door de nationale veiligheidsautoriteit (of eendoor deze autoriteit aangewesen zelfstandige instantie. Een dergelijke oplei­ ding kan niet als bevredigend worden beschouwd tenzij elk een die deelneemt aan de opleiding , regelmatig toegang heeft tot een regelkamersimulator waar hij wordt opgeleid om op de juiste wijze te reageren op geleidelijk meer ingewik­ kelde transiënten van dezelfde aard als deze welke kunnen voorkomen in de centra­ le die hij moet besturen. Dit impliceert dat de simulatoren moeten worden ge­ programmeerd op een zodanige wijze dat zij ernstige incidenten omvatten, zoals het verlies van koelwater uit de primaire kringloop via kleine schuren, die dan worden gevolgd door defecten van de veiligheidssystemen. Wij bevelen aan dat de Commissie een seminarie organiseert ten behoeve van al degenen die betrokken zijn bij het gebruik van reactorsimulatoren voor het omschrijven van dergelijke transiënten en de uitwisseling van informatie betreffende de vereiste neven- apparatuur .De opleiding moet eveneens betrekking hebben op toestanden waarbij de situatie na het ongeval onder controle moet worden gehouden. Het gedrag van de operator in dergelijke situaties moet worden ingeoefend gedurende noodoefeningen, waar­ van de omvang moet worden omschreven in overleg met de nationale autoriteiten op het gebied van de veiligheid . Deze laatesten moeten eveneens in kennis wor­ den gesteld van alle wijzigingen in de bedrijfs hstructies die als gevolg van dergelijke noodoefeningen worden ingevoerd.Niet alleen moet aandacht worden gewijd aan de formele opleiding maar ook aande planning van de carrière zodat een solide bedrijfservaring kan worden opge­ bouwd. Formele opleiding of praktische ervaring zijn op zichzelf niet voldoende.3.1.2. Vergunningen voor het bedrijfspersoneelDe regelingen voor het verlenen van vergunningen voor het bedrijfspersoneel moeten voldoen aan de eisen van de nationale veiligheidsautoriteit . Indien deze besluit de bevoegdheid voor het afgeven van vergunningen te delegeren aan decentrale of aan een derde (b.v. een reactoropleidingsschool), moet een derge­ lijke delegatie plaatsvinden in schriftelijke vorm en steeds kunnen worden inge­ trokken naar willekeur van de nationale autoriteit en zou wel voor de geheleinstelling als op individuele basis.Met het oog op de tussen de verschillende lid-staten bestaande verschillen beve­ len wij niet aan dat de vergunningen periodiek worden hernieuwd. Niettemin moet de nationale veiligheidsautoriteit controleren dat simulatoroefeningen en medische controles op regelmatige tijdstippen plaatsvinden, bij voorkeur eens om de twee jaar . -9-3.1.3. Inrichting van de controlekamersGeen enkele opleiding, hoe uitgebreid ook, kan voorkomenbegaan die toe te schrijven zijn aan een ondoeltreffendetrolekamer , de instrumentering en de gegevensverwerking .steunt de aanbeveling onder punt 2.4. met betrekking totcontrolekamer. Bovendien zijn wij van mening dat het ontwerp van een controle­ kamer nooit volledig bevredigend zal zijn tenzij mensen die ervaring hebben met werkzaamheden in controlekamers direct bij de ontwerpwerkzaamheden worden betrok­ ken .3.1.4. BedrijfsproceduresEen belangrijk aspect voor doeltreffend werk door de operators , dat gemakkelijk over het hoofd wordt gezien, is de beschikbaarheid van duidelijke, ondubbelzin­ nige en bijgewerkte bedrijfsprocedures en instructies . Hoewel het hier gaat om de interne organisatie van de bedrijven is het in het belang van de nucleaire veiligheid dat het gewettigd is voor te stellen dat de nationale autoriteiten de operators hierbij te betrekken. Wij bevelen dan ook aan dat de voorbereiding van deze procedures en instructies deel zal uitmaken van de eisen van de natio­ nale autoriteiten.3.2 . OnderhoudspersoneelHoewel het bovenstaande specifiek betrekking heeft op het bedrijfspersoneel moet grote aandacht besteed aan een passende opleiding van en instructies aan het on­ derhoudspersoneel. Zowel de waarschijnlijkheidsstudies als de actuele ervaring met het ongeval van Three Mile Island wijzen erop dat de onderhouclsprocedures van het allerhoogste belang zijn voor de nucleaire veiligheid . Er mag niet uit het oog worden verloren dat de gevaarlijke omgeving en de stringente veiligheids­ eisen te zamen een veel zwaardere belasting vormen voor het onderhoudspersoneel van kerncentrales dan voor het onderhoudspersoneel van steenkoolgestookte cen­ trales . Het schijnt wenselijk dat zulks zowel in opleiding als in niveau tot uiting komt.3.2.1. Bescherming tegen stralingBij de bestaande PWR wordt meer dan 80 % van het totale collectieve dosisequiva- lent ontvangen tijdens onderhoudswerkzaamheden (het percentage voor BWR ligt on­ geveerophetzelfdeniveau). Erbestaateveneenseentendenstotstijgingvanhet gemiddelde jaarlijkse collectieve dosisequivalent per eenheid van geprodu­ ceerde energie in de eerste tien jaar van het bedrijf van PWR's in de landen van de OESO. Er bestaan variaties volgens het jaar van inbedrijfstelling en tussen de verschillende landen en reactortypen doch in het algemeen bestaan goede rede­ nen om te streven naar beperking van zowel het individuele als het collectieve dosisequivalent door een aantal technische maatregelen. Deze omvatten een ver­ mindering van de corrosie in de primaire kringloop door een betere waterchemie , een verder doorgedreven zuivering van het primaire koelmiddel , geschikte mate­ rialen voor de primaire kringloop, betere toegankelijkheid door het besteden van aandacht aan de opstelling en grotere gebruik van afstandbediend gereedschap. Het noodzakelijke onderzoeken ontwikkelingswerk moet worden aangemoedigd en gesteund door de Gemeenschap. Inmiddels moet bijzondere aandacht worden besteed aan de registratie en controle van het dosisequivalent dat wordt ontvangen door "migre- rend onderhoudspersoneel" ten einde de waarschijnlijkheid dat zij een overmatig dosisequivalent ontvangen te verminderen.3.3» StafpersoneelHet stafpersoneel, inclusief het hogere stafpersoneel, moet beschikken over een grondige technische kennis van de centrale en moet kunnen steunen op technisch personeel dat toegang heeft tot recente ontwikkelingen en ervaring die elders is opgedaan .dat operators fouten inrichting van de con­Deze vaststelling de inrichting van de 3.4 . 1.2.3.AanbevelingenDe nationale veiligheidsautoriteiten van de lid-staten en de nutsbedrijven moeten hun praktijken herzien aan de hand van de commentaren en suggesties die in dit hoofdstuk zijn opgenomen.De Commissie moet de regelmatige uitwisseling van informatie betreffendeverbeterde onderhoudsprocedures tussen de reactor ontwerpen en exploitanten in verschillende lid-staten bevorderen.De Commissie moet samenhangende administratieve procedures voor de registra­ tie van de individuele dosisequivalenten, ontvangen door "migrerend onder­ houdspersoneel" in de Gemeenschap, bevorderen.- 10 - HOOFDSTUK 4INFORMATIE EN DATABANKEN BETREFFENDE ONGEVALLEN EN DEFECTEN VAN UITRUSTINGDe beoordeling van de veiligheid van nucleaire installaties is in hoge mate af­ hankelijk van een gedetailleerd en grondig inzicht in de defecten die zich in het verleden hebben voorgedaan. Vele landen, inclusief enkele lid-staten van de Ge­ meenschap, trachten momenteel databanken samen te stellen betreffende het type eide frequentie van de defecten van verschillende soorten uitrustingen en volledige systememen waarbij moeten worden aangemerkt dat momenteel een steeds toenemende hoeveelheid informatie commercieel verkrijgbaar is . Een goed deel van deze in­ formatie is evenwel nog steeds fragementarisch en niet al deze informatie is in ruime kring beschikbaar als gevolg van beperkingen in het kader van het eigendoms­ recht. In de afgelopen tijd hebben reeds besprekingen plaatsgevonden, zowel in het kader van de Gemeenschap als van de OESO, met het oog op het verstrekken vai< een meer uitgebreide stroom van gegevens . In het bijzonder werd een uitvoerbaar- heidsstudie verricht met betrekking tot een "European Reliability Data System".4.1. Behoefte aan een centrale dienstWij zijn van mening dat een nuttige taak kan worden verricht door een centrale dienst onder het beheer van de Gemeenschap. Een dergelijke dienst zou toegang verschaffen tot een groot aantal nationale databanken, doch wij denken dat deze dienst geen doublure mag zijn maar wel een centraal punt van waaruit de bestaande nationale systemen kunnen worden ondervraagd, gedeeltelijk in antwoord op speci­ fieke vragen en tevens op een meer algemene basis met het doel informatie te ver­ spreiden betreffende incidenten en de betrouwbaarheid van componenten en uitrus­ tingen. De Commissie zal een bepaalde graad van verenigbaarheid tussen de natio­ nale systemen tot stand moeten brengen, in het bijzonder wat betreft het type van gegevens dat wordt opgeslagen en de methoden voor het opvragen ervan.Ondanks het feit dat dit voorstel onze volle steun geniet wensen wij de aandacht te vestigen op het onderstaande :1)2)3)4) 5)4.2 .De doelstellingen en taken van de dienst moeten zeer duidelijk worden omschreven ;De dienst zal alleen de moeite lonen indien hij wordt gesteund door een voldoend aantal gebruikers . Met een dergelijke steun zou de dienst van aanzienlijk belang zijn voor de Gemeenschap en zou hij niet noodzakelijk al zijn inkomsten moeten verkrijgen uit vergoedingen op commerciële basis .Om success te hebben moet deze dienst meer zijn dan een eenvoudige infor­ matiedienst. Hij zal moeten beschikken over ervaren beroepsmensen die declassificatieproblemen kunnen oplossen welke inherent zijn aan dit soort werkzaamheden, die de gebruikers kunnen adviseren en die eveneens kunnen voorzien in een regelmatige uitgaande stroom van informatie.De dienst zal nauw moeten samenwerken met de elektriciteitsproduktie-in- dustrie, eventueel door een formele binding met UNIPEDE.Bovendien moeten de nutsbedrijven die kernenergiecentrales exploiteren, technisch personeel te werk stellen dat volledig op de hoogte is van de ontwikkelingen op het gebied van de kernenergie en dat in staat is vol­ ledig gebruik te maken van de dienst .Aanbevelingen1. Tussen de Commissie en de lid-staten moet een gemeenschappelijke formulering voor het rapporteren van abnormale gebeurtenissen worden overeengekomen. - 12 -2. De Commissie moet de resultaten van uitvoerbaarheidsstudie voor een Europees datasysteem op het gebied van de betrouwbaarheid ernstig in overweging nemen en rekening houden met de inzichten van het Raadgevend Comité programmabeheer reactorveiligheid dat dit voorstel steunt . Indien het project voldoet aan de bovenstaande criteria bevelen wij aan dat het zou worden uitgewerkt. HOOFDSTUK 5ASPECTEN INZAKE STRALINGSBESCHERMING VAN DE VESTIGING VAN KERNREACTORENDe keuze van de vestiging voor een reactor is afhankelijk van een groot aantal karakteristieken, waarvan de voornaamste in verband staan met de engineering en de bescherming tegen straling. Wat de engineering betreft moet de vestigings­ plaats de nodige bodemeigenschappen bezitten, een voldoende oppervlakte hebben, over passende toegangswegen en een behoorlijke koelwatervoorziening beschikken.De factoren in verband met de stralingsbescherming omvatten een gemakkelijke toe­ passing van tegenmaatregelen na een ongeval , het minimaliseren van de gevolgen van een ongeval , en de nodige voorzieningen voor de routinelozing van radioac­ tieve afvalstoffen. Bovendien is het wenselijk dat de vestigingsplaats nietbloot staat aan nadelen zoals mogelijkheid van overstroming en waarschijnlijk­ heidvanaardschokkenvanenigebetekenis» Andereaspectenomvattendecommer- ciële beschikbaarheid van het terrein, de beschikbaarheid van arbeidskrachten voor de bouw en het bedrijf , de nabijheid van de voornaamste elektrische belastings- punten, endebetrouwbaarheidvandeverbindingenmethetelektriciteitsnet. Tenslotte moet voor ogen worden gehouden dat de inzichten van de plaatselijke bevolking essentieel zijn voor de keuze van de vestigingsplaats. De aanvaardbaa– heidscriteria van de plaatselijke bevolking vertonen evenwel zodanig veel facetten en variëren zo sterk in de Gemeenschap en in de tijd dat een bespreking hiervan buiten het kader van dit rapport uitgaat.Dit rapport heeft uitsluitend betrekking op de aspecten inzake stralingsbescher- ming van de vestiging en binnen het kader hiervan, uitsluitend met de effecten van ongevallen. Bij een doeltreffende toevoer van koelwater kan de routine- lozing van radioactiveve afvalstoffen van kernreactoren worden verwezenlijktop een zodanige wijze dat geen merkbare wijziging in de vooraf bestaande natuur­ lijke achtergrondstraling ontstaat.5.1. Algemene beschouwingenOngevallen met kernreactoren kunnen zeer uitgebreide gevolgen hebben zodat uiter­ aard een tendens is ontstaan om voorrang te geven aan de beperking van zowel de waarschijnlijkheid als van de gevolgen van ernstige ongevallen. Ale deze bena­ deringen veronderstellen dat zeer ernstige ongevallen mogelijk zijn. Ongelukken met kernreactoren, zijn in ieder geval, zeldzaam en de meeste zullen dergelijk kleine gevolgen hebben dat zij de beschouwingen betreffende de vestigingsplaatsen niet beinvloeden. Aldus moet worden verwacht dat er een verband bestaat tussen de ernst van het ongeval en de waarschijnlijkheid van het voorkomen ervan, waarbijde ernstigste ongevallen het minst waarschijnlijk zijn. Deze tendens werd niet formeel opgenomen in de vergunningsregelingen : het werd meer bruikbaar geacht ze te zien in de vorm van een ontverpdoelstelling , en wel als een kwantitatieve re­ latie tussen omvang en waarschijnlijkheid . Een eerste dergelijke relatie was die voorgesteld door Farmer (1), waarbij de omvang van het ongeval werd uitgedrukt in de activiteit van het nuclide jood 131 dat in de atmosfeer vrijkomt . Dit is een van de belangrijkste elementen bij een niet tot de omhulling beperkt ongeval dat kan worden beschouwd als representatief voor een aantal vluchtige splijtingspro- dukten. Details betreffende de voorstellen van Farmer en de suggest.ies van andere autoriteiten zijn opgenomen in bijlage 3.De beoordeling van de invloed van de keuze van de vestigingsplaats op de gevolgen van ongevallen kan op verschillende manieren worden benaderd. Het is voldoende rekening te houden met drie mogelijke aspecten. Een eerste hiervan is het effect op lange termijn op de gezondheid van een afzonderlijk gespecificeerd ongeval of van een mogelijke spreiding van de ongevallen. De voornaamste te verwachten ef­fecten op lange termijn zijn de mogelijke bijkomende gevallen an kanker en op kleine schaal van ernstige genetische effecten bij de komende generaties . Op grond van de conventionele en waarschijnlijk conservatieve veronderstelling van een lineaire dosis-effect-relatie zonder drempel wordt een maat voor al deze effecten gegeven door een raming van het collectieve dosisequivalent of, voor ongevallen waarbij geen significante hoeveelheden alfastralers vrijkomen, namelijk voor het grootste gedeelte van de ongevallen, de geabsorbeerde collectieve dosis.Bij vele ongevallen zijn de mogelijke effecten op lange termijn de enige die sig­nificant zijn voor de gezondheid. Bij grote ongevallen en dichtbijwonende bevol­king kunnen even wel de doses voor de organen groot genoeg zijn om op korte ter­mijn een effect te hebben op de gezondheid, zoals acute stralingsschade aan deschildklieren en longe , of kunnen de volledige lichaamsdoses groot genoeg zijn omstralingsziekte en enkele overlijdens te veroorzaken. De tweede factor waarmeerekening dient te worden gehouden is dan het aantal personen waarbij de geabsor­beerde dosis waarschijnlijk het niveau bereikt om ernstige vroigtijdige effectente veroorzaken. De collectieve geabsorbeerde dosis is in dit geval niet langer relevant .Ten derde moet rekening worden gehouden met tegenmaatregelen. In enige bescherming van de bevolking kan worden voorzien door tegenmaatregelen zoals evacuatie , toe­ diening van stabiele joodisotopen als bescherming tegen de effecten van de radio-isotopen van jood en op langere termijn het voorkomen van de normale distributie en consumptie van in de omgeving gewonnen levensmiddelen. De keuze van de vesti­ gingsplaats kan een bepaalde invloed hebben op de uitvoerbaarheid van deze maat­ regelen en kan in het bijzonder invloed hebben op het aantal mensen dat zal worden betrokken bij urgente tegenmaatregelen, zoals evacuatie of het verdelen van sta­ biel jood.Deze tegenmaatregelen zullen, indien ze daadwerkelijk worden toegepast, leiden tot een substantiële vermindering van de collectieve en individuele dosis . Zij kunnen evenwel ook een significant schadelijk effect hebben op de betrokkenen. Zo bij­ voorbeeld brengt een evacuatie van onbepaalde duur aanzienlijke menselijke miserie met zich. Het aantal mensen dat is betrokken bij de tegenmaatregelen bij een on­ geval wordt uiteraard beïnvloed door de keuze van de vestigingsplaats en is daarom de derde factor die in acht moet worden genomen.De gevolgen van persistente besmetting van de bodem, de woningen en industriële installaties zouden wel eens de meest belangrijke gevolgen van een ernstig ongevalmet een kernreactor kunnen zijn. De invloed van dit probleem op de keuze van een vestigingsplaats is niet eenvoudig en kan niet zonder meer worden gekwantificeerd , zoals het aantal betrokken personen of het niveau van de dossis.Het is duidelijk dat het verband tussen deze drie factoren en de bevolkingsdicht­ heid in de omgeving van de vestigingsplaats ingewikkeld is en dat het ook niet waarschijnlijk is dat de vergelijkende situatie van een vestigingsplaats tot een andere dezelfde is voor de diverse factoren. In het bijzonder zullen de ramingen van de effecten op de gezondheid op lange termijn waarschijnlijk in aanzienlijke mate worden beïnvloed door kleine doses voor een groot aantal personen op grote afstanden, terwijl de mogelijkheid van tegenmaatregelen en, wat meer van belang is, van vrogtijdige effecten op de gezondheid , de nadruk leggen op het aantal omwonen­ den van de vestigingsplaats . De uiteindelijke besluiten met betrekking tot de ves­tigingsplaats zullen aldus afhankelijk zijn van het belang dat wordt gehecht aan deze diverse factoren aan de engineering aspecten van de reactors en aan de niet kwantitatieve kenmerken van de vestigingsplaats en haar omgeving.5.2. Vereenvoudigde vergelijkingenTer toelichting van het onderline verband tussen de omvang van eventuele ongevallen en de keuze van een vestigingsplaats werden vereenvoudigde berekeningen uitgevoerd waarbij gebruik werd gemaakt met aan de ene zijde een standaardmengsel van radio- nucliden en een vereenvoudigd metereologisch en dosimetrisch model aan de andere zijce. Deze berekeningen zijn geenszins bedoeld om de specifieke berekeningen met betrekking tot de vestigingsplaats te vervangen, noch om te worden gebruikt ter beoordeling van de absolute omvang van de mogelijke gevolgen van een ongeval. Zij maken het hooguit mogelijk te zien hoe de verschillende factoren met betrekkingtot de. vestigingsplaats die hierboven werden behandeld , de keuze van een vestigings­ plaats kunnen beïnvloeden. Zij maken het eveneens mogelijk de effecten aan te tas­sen van de verschillende ongevalsdistributies en van verschillende lagere grens­ waarden op de integratie van de collectieve dosis. - 15 -De berekeningen zijn uitgevoerd voor vier Europese reactorvestigingsplaatsen ti voor twee hypothetische vestigingsplaatsen. Van de vier daadwerkelijke vestipji ■ plaatsen zijn er twee gelegen in landelijk gebied en twee in een meer bevolkt ; bied. Demeestevandeberekeningenhebbenbetrekkingopdebevolkingindegt'i- delde sector in de omgeving, doch voor twee vestiginsplaatsen is gebruik geuu.;*.van meer gedetailleerde gegevens ter vergelijking van de dicht bevolkte sectorer met het gemiddelde. De twee hypothetische bevestigingsplaatsen bevinden zich na­ bij en binnen een groter stadsdistrict.Ondanks het feit dat al deze berekeningen werden uitgevoerd aan de hand van epr vereenvoudigde methode waarbij werd uitgegaan van typische weeromstandigheden cr< gebruikelijk nominale bevolkingsverdelingen zijn de resultaten niet onverenigbaar met die van meer gedetailleerde specifieke berekeningen voor vestigingsplaatsen. Het feit dat wordt uitgegaan van slechte weersomstandigheden en specifieke bevol- kingsdistributies in bijzondere richtingen zal wijziging brengen in de absolute grootte van de gevolgen van een ongeval doch zal weinig invloed hebben op c!e ver­ gelijking tussen vestigingsplaatsen tenzij significante voor de vestigingpp]a.tfspecifieke combinaties bestaan van weersomstandigheden en bevo)kingsdistrib"! e De berekeningen in het Rasmussen-rapport (2) en in de Duitse risicostudi.e. (3) houden rekening met het verwachte effect van tegenmaatregelen en zijn derhtlvf. niet direct vergelijkbaar met de berekeningen waarvan hierbij wordt uitgegaan.De resultaten zijn aangewend om de zes vestigingsplaatsen in een bepaalde volgorde van verdienste te rangschikken, afhankelijk van de hierboven besproken factoren en vervolgens de verhouding van de geselecteerde kwantiteit te berekenen, b.v. de collectief geagsorbeerde dosis , voor de beste vestigingsplaats en voor elk van de andere vestigingsplaatsen. Deze verhouding werd de vestigingsplaatsverhouding genoemd .5.2.1. Vestigingsplaatsverhoudingen gebaseerd op de collectieve geabsorbeerde dosis .Voor ongevallen waarbij tot ongeveer 1 % van de vluchtige splijtingsprodukten vrijkomt uit de kern van een reactor met een elektrisch vermogen van 1.200 MW, varieeren de vestigingsplaatsverhoudingen tot ongeveer een factor 10 voor alle beschouwdeongevalsdistributies» Ditbereikwordtkleinerwanneerrekeningwordt gehouden met grotere ongevallen en wanneer kleinere doses op grotere afstanden bij de berekening van de collectieve geabsorbeerde dosis wordt betrokken. De geabsorbeerde doses beneden een geselecteerde grens of drempel werden uitgesloten van de berekening van de geabsorbeerde collectieve dosis.Het gebruik van bevolkingscijfers van afzonderlijke sectoren voor Transfynydd en Heysham wijzigt de geabsorbeerde collectieve dosis met niet meer dan ongeveer een factor 2 bij een drempel van 0,3 rad.Gelijkaardige berekeningen werden gedaan voor verschillende andere Europese vesti­ gingsplaatsen en de resultaten vallen binnen het bereik van de?e van de hier onder­ zochte vestigingsplaatsen.5.2.2. Vestigingsplaatsverhoudingen gebaseerd op het aantal personen die vroeg­ tijdige effecten op hun gezondheid ondergaanBij het vrijkomen van 1 % van de vluchtige splijtingsprodukten is het niet waar­ schijnlijk dat vroegtijdige effecten voor de gezondheid optreden buiten een bereikvan 2 km bij gemiddelde weersomstandigheden of van 10 km bij slechte weersomstan­ digheden. Vestiingsplaatsverhoudingen voor daadwerkelijke vestigingsplaatsen di<; zijn gebaseerd op het aantal omwonenden in de voornaamste sector gaan tot ongeveer 20(2km)enongeveer6(10km). Decijfersvoorhetbereikvan2kmhebbenuit­ sluitend betrekking op inwonenden, terwijl doorreizende populaties eveneens van belang kunnen zijn.5.2.3. Vestigingsplaatsverhoudingen gebaseerd op het aantal bij tegenmaatregelen betrokken personenUrgente tegenmaatregelen zoals de evacuatie en verdeling van stabiel jood mot.'. serieus in aanmerking worden genomen tot afstanden van zowat 20 km bij zware > vallen hoewel het risicoverschil tussen 10 en 20 km waarschijlijk klein is. Vesti- gingsplaatsverhoudingen die zijn gebaseerd op de bevolking in een straal van 20 kmzijn derhalve van enig belang. Voor de doorsneesectoren gaan deze verhoudingen tot ongeveer 15.5.2.4. Effect van de mest ongunstige sectorIn het geval dat rekening wordt gehouden met de meest ongunstige sector wordt het aantal omwonenden binnen de betrokken afstanden vergroot met een factor van onge­ veer 10 wat echter weinig invloed heeft op de vestigingsplaatsverhouding.5.3. Huidig vestigingsbeleidBij de keuze van de vestigingsplaats wordt in de diverse landen op uiteenlopende wijze rekening gehouden met al de ter zake dienende kenmerken van de vestigings­ plaats en haar omgeving . In sommige landen wordt gebruik gemaakt van numerieke criteria ter beoordeling van de geschiktheid, uit oogpunt van bescherming tegen straling, van de verschillende vestigingsplaatsen die in aanmerking komen. In andere landen worden de kenmerken inzake bescherming tegen straling , tezamen met verschillende andere kenmerken, niet kwantitatief beoordeeld. Al deze aspecten van het vestigingsbeleid worden in Europa en in de Verenigde Staten terug onder­ zocht en aangezien het Europese overzocht nog niet volledig is en alleen in de Verenigde Staten prospectieve voorstellen naar voren werden gebracht , hebben wij gedacht geen commentaren te kunnen uitbrengen betreffende het bestaande vestigings­ beleid of de mogelijke ontwikkelingen hiervan.5.4. Effect van vestigi ngsplaatsen met meerdere reactorenOp diverse vestigingsplaatsen bevinden zich 2 of 4 reactoren en er zijn voorstel­ len naar voren gebracht voor grotere nucleaire parken met talrijke reactoren en eventueel faciliteiten voor de fabricage en de opwerking van splijtstoffen. Hoe­ wel reactoren en installaties op dergelijke vestigingsplaatsen kunnen blootstaan aan defecten met gemeenschappelijke oorsprong die worden veroorzaakt door externe gebeurtenissen die de volledige vestigingsplaats beïnvloeden, b.v. aardschokkenof overstromingen, kunnen deze vestigingsplaatsen worden vermeden of kunnen de af­ zonderlijke installaties van een behoorlijke bescherming worden voorzien. Boven­ dien kunnen de beschermingssystemen van dergelijke installaties zodanig worden ontworpen dat het hoogst onwaarschijnlijk is dat een ongeval bij een van de instal­ laties het veilige bedrijf of de stopzetting van andere installaties op dezelfde vestigingsplaats zou beïnvloeden. Er schijnt derhalve geen reden te bestaan omte veronderstellen dat de omvang van accidentele lozingen zou worden gewijzigd door de groepering van de installaties.Daartegenover staat dat de algemene waarschijnlijkheid van een ongeval op de ves­ tigingsplaats toeneemt met het aantal installaties. De eenvoudigste benadering bestaat erin de waarschijlijkheden voor elke reactor en installatie te totaliseren. Dit is mathematisch aanvaardbaar aangezien alle waarschijnlijkheden klein zijn.Bij een dergelijke benadering wordt evenwel de bijdrage van defecten met gemeen­ schappelijke oorsprong alsook het voordeel dat kan worden getrokken uit een strin­ gent beheer van de vestigingsplaats, over het hoofdgezien.In de praktijk, heeft de aanwezigheid van twee of vier reactoren op eenzelfde ves­ tigingsplaats geen significante invloed op de beoordeling van deze vestigings­ plaats en levert zij waarschijnlijk voordelen op inzake beheer. Het concept van een "nucleair Park" biedt bovendien verdere voordelen wat betreft, b.v., de fy­ sische bescherming de opslag, het vervoer en de afvoer, van afvalstoffen, het splijtstoffenvervoer en eventueel de regionale planning. In de praktijk zal de keuze van de vestigingsplaats voor nucleaire installaties afhankelijk zijn van dergelijke overwegingen en van overwegingen op het gebied van engineering en eco­ nomie , eerder dan van de aspecten inzake stralingsbescherming die hier uitsluitend in aanmerking worden genomen. 5.5. Conclusies- 17 -Het kwantitatieve effect van de keuze van de vestigingsplaats in de landen van dtï Europese Gemeenschap is niet zo groot als het zou zijn in gebieden met een mindt : dichte bevolking. Voor het aantal gevolgen voor de gezondheid op lange termijn is de verhouding tussen de vestigingsplaatsen waarschijnlijk nooit groter dan een factor 10. Voor het aantal vroegtijdige effecten op de gezondheid die alleen z- len optreden na zeer zware ongevallen, of voor het aantal van personen die zijn betrokken bij tegenmaatregelen, kan de verhouding tussen de verschillende vesti­ gingsplaatsen enigszins groter zijn tot ongeveer een factor 15.De keuze van de vestigingsplaats heeft het meest invloed op de gevolgen van onge­ vallen van middelgrote omvang. Een aantal van de gevolgen van zeer ernstige on­ gevallen zullen zirh uitstrekken over grote afstanden waarbij de verschillen tus­sen de vestigingsplaatsen niet groot zijn. Aangezien de waarschijnlijkheid dat deze zeer ernstige ongevallen het zeldzaamst zijn is de invloed hiervan bij se­ lectie van de vestigingsplaats niet groot . De keuze van de vestigingsplaats wor !: dus in de eerste plaats beïnvloed door de beperkte omvang van ongevallen die alleen gevolgen zal hebben voor de dichtsbijwonende bevolking waardoor de nadiv!: komt te liggen op een geringe bevolkingsdichtheid in de naastbijgelegen zone waas- voor zeer doeltreffende noodmaatregelen kunnen worden vastgesteld.5.6. Aanbevelingen1. Het vestigingsbeleid en praktijk is in de eerste plaats een zaak van de lid­ staten doch sommige vestigingsplaatsen voor reactoren liggen dicht bij de landsgrenzen. Daarom bevelen wij aan dat de Commissie besprekingen tussen de lid-staten zou organiseren met het oog op het bevorderen van een logische benadering. Het is evenzeer van belang dat besprekingen tussen de lid­ staten plaatsvinden wanneer het bouwen van een reactor in de nabijheid van een landsgrens wordt gepland.Bibliografie1. Farmer F.R. Siting criteria - a new approach Containment and Siting of Nuclear Power Plants Proc Symp Vienna, 1967 - SM-89/342. US Nuclear Regulatory Commission, Reactor Safety Study;an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants WASH 1400, USNRC, Washington DC, 19753. The Federal Minister of Research & Technology The German risk studyGRS, Köln and München, 1979. - 18 - HOOFDSTUK 6URGENTIEPLANNENDiverse ongevallen van verschillende omvang kunnen zich op een nucleaire vestigings­ plaats voordoen. Dergelijke ongevallen kunenn gaan van kleinere defecten van de centrales of kleinere incidenten met blootstelling aan radioactiviteit of straling, tot ernstige defecten met grote schade aan de installaties of ernstige blootstel- ling van werknemers tot ongevallen waarbij grote schade aan de installatie en hetvrijkomen van radioactiviteit daarbuiten wordt veroorzaakt . De urgentieplannen moeten in al deze situaties voorzien. Zij moeten zodanig zijn dat de schade aan de installaties wordt beperkt en dat wordt voorzien in bescherming voor de werk­ nemers op de vestigingsplaats en voor de omwonende bevolking.6.1. Basisdoelstellingen van urgentieplannenAan de urgentiediensten moeten de volgende eisen worden gesteld :(1) verstrekken van hooggespecialiseerde deskundige hulp ter ondersteuning van het beheer van de installatie;(2) veilige stopzetting van de betrokken installaties, doorlopende warmte- afvoer en een continu veilig bedrijf van de overige installaties ;(3) opneming van de schade, reddingsacties, brandbestrijding;(4) stralingsbescherming op de vestigingsplaats;(5) beoordeling van de waarschijnlijke ontwikkeling van de gebeurtenissen en raming van de stralingsdosis buiten de vestigingsplaats ;(6) op gang brengeh en ten uitvoer leggen van tegenmaatregelen.Op langere termijn :(7) aanpassing en uiteindelijke intrekking van tegenmaatregelen;(8) verstrekken van gegevens voor de beoordeling achteraf van de gevolgen voor de gezondheid;(9) verschaffen van gegevens voor wetenschappelijke en engineeringsstudies.Voor de eerste zes van deze taken zijn behalve voor de eerste, gedetailleerde in­ formatie en actieve acties ter plaatse noodzakelijk en deze moeten daarom direct komen te vallen onder de verantwoording van de bedrijfsleiding , hiertoe bijge­ staan door gespecialiseerde hulp (punt 1) op een zo vroeg mogelijk tijdstip, en van plaatselijke diensten daar waar een vroegtijdig ingrijpen buiten de vesti­ gingsplaats noodzakelijk is. Naarmate de situatie zich ontwikkelt, zullen bij­ komende hulpbronnen ter beschikking komen en kan de verantwoording voor acties buiten de vestigingsplaats worden overgedragen aan andere autoriteiten. Dergelijke overdrachten van bevoegdheid moeten echter steeds formeel en ondubbelzinnig plaats­ vinden. Ter plaatse moet de hogere bedrijfsleiding geleidelijk de taak overnemen van degenen die aanvankelijk in dienst waren doch de staf van het hoofdkwartier mag uitsluitend optreden als adviseur , tenzij hij vormeel het beheer van de vesti­ gingsplaats van hun normale functie ontheft . De verantwoordelijkheid en de be­ leidslijnen, tezamen met de procedures om deze te wijzigen, moeten duidelijk inde urgentieplannen worden vastgesteld.Punten 7 , 8 en 9 zullen gewoonlijk in samenwerking worden uitgevoerd doch de ur- gentieplannen moeten de inwerkingstelling van deze maatregelen omvatten en er moeten regelingen zijn getroffen zijn om te verzekeren dat zij tot hun uiteinde­ lijk doel worden doorgevoerd. De informatieproblemen bij noodgevallen en de be­ hoeften aan goede communicatieregelingen worden behandeld in hoofdstuk 7 . - 19 -6.2. Behoefte aan meerdere controlecentraDe praktische ervaring bij verschillende ernstige ongevallen, gaande van de r a'* torbrand te Windscale in 1957 tot het ongeval te Three Mile Island, beef»- n«nec- toond dat behoefte bestaat aan meer dan één controlecentrum en aan eer duid.p.1 iafbakening van hun taken. Het personeel van de controlecentra heeft te ro>Ven niet- het opvangen en de analyse van de inkomende gegevens , de uitvoering van de wntl– zaamheden en het overmaken van informatie aan andere centra en autoriteiten, F.*1-publiek, depers, denationaleenplaatselijkeautoriteitenmet(ofsomszonder, verantwoordelijkheid ter zake en bepaalde politici zullen allen pogen informatie te verkrijgen van degenen die bij het ongeval zijn betrokken. Een systeem van verschillende controlecentra kan enige vorm geven aan deze verzoeken en de vitai.>i uitvoeringstaken ter plaatse beschermen tegen excessive bemoeiingen van buiten(zie ook hoofdstuk 7).Er is nog nooit gebleken welke structuur van controlecentra de algehele voorkwr verdient , doch er wordt aanbevolen dat een keuze zou worden gemaakt op grond vanwde onderstaande structuur. Voor het beleid zullen controlecentra nodig ?;ijn, gelijk doch niet noodzakelijk op verschillende plaatsen, ter uitvoering vnn <?. volgende werkzaamheden :(1) bedrijf van de installatie;(2) noodmaatregelen ter plaatse;(3) stralingsbescherming op de vestigingsplaats;(4) stralingsbescherming buiten de vestigingsplaats, inclusief metingen en de controle van eerste maatregelen;(5) controle en informatieve taken door het hoofdkwartier (bij een dicht bijgelegen centrum doch niet op de getroffen vestigingsplaats)Een gedetailleerde omschrijving van deze werkzaamheden moet nauw in verband staan met de structuur en het beleid van de werkzaamheden.De taken onder 4 en 5 hierboven vormen het nodige contact tussen het bedrijf en de buitenwereld. Bovendien zullen steeds een aantal regulerende autoriteiten en nationale advieslichamen nauw betrokken zijn bij een ernstig ongeval op een nu­ cleaire vestigingsplaats . Deze en andere organisaties die steun verlenen of metingen uitvoeren moeten worden betrokken in een coherent systeem van controle- centra en moeten zich ervan onthouden los van eklaar op te treden.Met het oog op een doeltreffende werking van dit netwerk van controlecentra moet men beschikken over een goed ontwikkeld en goed ingeoefend systeem van communica­ties. Telefoon en radio kunnen van essentieel belang zijn doch belangrijke in­ formatie en numerieke gegevens moeten tenminste ter bevestiging worden overge­ bracht door betrouwbare systemen. Deze communicatiesystemen moeten worden bevei­ ligd tegen overbelasting door niet-officieel gebruik, b.v. door de nieuwsmedia.6.3. MaatregelenEén van de problemen waarbij de controleur bij een incident te kampen heeft is bot besluit om al dan niet maatregelen in werking te stellen ter bescherming van de bevolking en zo ja over welk gebied. Deze maatregelen kunnen evacuatie, uitgift* van stabiel jood ter beperking van de effecten van joodisotopen en de controle op voedingsmiddelen, in het bijzonder melk, omvatten. Maatregelen zijn aangewezen indien de ontvangen stralingsdosis anders te groot zou worden en indien zij doel­ treffend kunnen zijn voor de vermindering van die dosis. In beginsel is de om­ vang van de dosisbeperking doorslaggevend, doch in de praktijk moet de nadruk ga**: naar het stralingsniveau dat zou worden ontvangen bij ontstentenis van tegenmaa " regelen. Dit impliceert op zichzelf de veronderstelling dat de genomen maatrr.gel.cv doeltreffend zijn. - 20 -De grootste moeilijkheid bij de besluitvorming intake tegenmaatregelen houdt verband met de noodzaak om het verloop van een ongeval te voorzien en op grond daarvan de doses en doses verminderingen te ramen voor situaties die zich tot dusverre nog niet hebben voorgedaan. Om deze redenen moeten urgentieplannen re­ gelingen omvatten voor de inwerkingstelling van de eerste fase van tegenmaatre­ gelen in functie van de situatie van de installatie, van de gemeten activiteits-lozingen en de metingen in de omgeving.Zodra de noodzaak van tegenmaatregelen is vastgesteld dient het gebied te worden omschreven waarin deze moeten worden toegepast . Tenzij duidelijke geografische factoren aanwezig zijn zoals b.v. rivieren, zal de buitengrens van het betrokken gebied enigszins willekeurig zijn en aanleiding kunnen geven tot zekere angstge- voelens. Naarmate de schaal van de tegenmaatregelen groter wordt, worden ook de maatregelen zelf meer gecompliceerd. Indien bijvoorbeeld moet worden overgegaan tot evacuatie , is het van belang dat de geëvacueerden worden overgebracht over een afstand van ten minste drie keer zover van de bron van het ongeval als de uiterste grens van de geëvacueerde zone. Zo ook moet de aanvoer van voedingsmid­ delen geschieden vanuit een bron die ver genoeg is verwijderd van het ongeval om uiterst geringe niveaus van radioactieve besmetting te garanderen.Bij het voorafgaand uitwerken van een bepaalde planning en het nemen van besluiten bij een ongeval is het ten zeerste wenselijk te beschikken over kwantitatieve ge­ gevens betreffende het in werking stellen en de omvang van tegenmaatregelen. In bepaalde landen zijn kwantitatieve waarden van de geabsorbeerde dosis of van de concentraties radioactiviteit in voedingsmiddelen of in de lucht vastgesteld .Bij het overschrijden ervan moet het treffen van tegenmaatregelen ernstig worden overwogen, maar beneden deze waarden zullen tegenmaatregelen waarschijnlijk niet verantwoord zijn, tenzij deze gemakkelijk kunnen worden toegepast en slechts geringe nadelen met zich brengen. In Groot-Brittanië is hieraan de naam gegeven "noodreferentieniveaux" en de Verenigde Staten van Amerika "richtlijnen voor be- schermingsacties". In beide gevallen zijn zij gebaseerd op de dosesniveaus waarvan wordt verwacht dat zij bij ontstentenis van tegenmaatregelen zullen op­ treden .Het is van belang te bedenken dat de urgentiereferentieniveaus die momenteel worden gehanteerd, veel lager liggen dan de dosisniveaus die acute effecten voor de gezondheid zouden kunnen hebben. Zij komen overeen met het risico van laat­ tijdige effecten, onder meer overlijden als gevolg van kanker na enkele tiental­ len jaren, waar»an wordt gedacht dat het waarschijnlijkheidsrisico bij één op duizend tot één op dienduizend ligt voor een periode van ongeveer dertig jaar. Personen die niet zijn onderworpen geweest aan tegenmaatregelen omdat de door hen ontvangen dosis beneden de desbetreffende urgentiereferentieniveaus zijn gebleven moeten ervan worden verzekerd dat zij niet aan enig aanmerkelijk risico zijn blootgesteld geweest.De doeltreffendheid van tegenmaatregelen zal gedeelteijk afhankelijk zijn van voorafgaande planning en gedeeltelijk van improvisatie . Aangezien bepaalde te­ genmaatregelen, in het bijzonder die met betrekking tot landbouwprodukten, be­ trekking kunnen hebben op gebieden binnen een straal van tientallen of zelfs honderden kilometers , is het noodzakelijk de omvang vast te stellen van het grootst mogelijke ongeval waarvoor de plannen doeltreffend moeten zijn. Grotere ongevallen kunnen niet worden uitgesloten en zullen aan de hand van improvisatie buiten de geplande regelingen moeten worden opgevangen. Het is duidelijk dat de beoordeling van de veiligheid van de installatie, de urgentieplannen en de ka­ rakteristieken van de vestigingsplaats tezamen in aanmerking moeten komen als onderdeel van de vergunningsprocedure.Tenslotte zijn wij van mening dat de doeltreffendheid van tegenmaatregelen in hoge mate afhankelijk is van het rationele en gedisciplineerde gedrag van de plaatse­ lijke bevolking. Dit en de geruststelling van degenen die niet aan de tegenmaat­ regelen worden onderworpen, zal niet worden bereikt tenzij de basis waarop de ur-gentieplannen berusten , duidelijk door de plaatselijke bewoners of tenminste door hun vertegenwoordigers en ambtenaren wordt ingezien en tenzij de plaatselijke be­ volking vertrouwen heeft in de competentie en eerlijkheid van de plaatselijke or­ ganisatie . - 21 -6.4. Plaatselijke noodorganisatieDe noodorganisatie ter bescherming van de bevolking moet het vertrouwen genieten \ van de plaatselijke gemeenschap. Zij heeft in hoofdzaak tweek taken, namelijk te \ voorzien in informatie en in tegenmaatregelen. Beide taken zij in kritische mate \ afhankelijk van kennis en inzicht in de gevolen van het ongeval, en ten minste i.i \ dit opzicht heeft het beheer van de vestigingsplaats een doorsalggevende rol te v- \ vullen. De plaatselijke en reigonale autoriteiten moeten beschikken over eigr>n p* \ nen voor noodgevallen en het is van essentieel belang dat de regelingen om het h • \ te bieden aan een nucleair ongeval moeten zijn geïntegreerd in de maatregelen te.» \ aanzienvanmeerconventionelesystemenenviadezemetanderegemeenschapsactivi \teiten.Bijzondere problemen zijn verbonden aan de verplaatsing van speciale groepen de bevolking als b.v. schoolkinderen en zieknhuispatiënten. Passende planner moe.1:er ; de medewerking van her onderwijzend personeel en van het medisch en verplegingsp soneel ten behoeve van deze groepen worden uitgewerkt. Er zullen evenwel moeilij! heden rijzen op bepaalde tijdstippen van de dag wanneer de gezinsleden niet tt-uis zijn of zich niet op wel bekende plaatsen, zoals b.v. scholen bevinden.\Men beschikt over een ruime ervaring in zake evacuaties , b.v . bij het vrijkorcan vai giftige chemicalieën zoals chloor en hiervan moet gebruik worden gemaakt voor I>>. i uitwerkenvanevacuatieplannen. TevensmoetdeGemeenschapdelid-statenaanmoet-r » om gebruik te maken van de werkzaamheden betreffende kernongevallen bij het herzien van andere noodmaatregelen.Eén van de voornaamste taken bij de planning van noodmaatregelen is de duideluike omschrijving van de diverse veranttwoordelijkheden. Deze kwestie staat nauw in ver­ band met de karakteristieken van de plaatselijke overheidsregelingen, doch het is van vitaal belang de ervaring en gespecialiseerde kennis van het beheer van de ves­ tigingsplaats volledig in het plan te verwerken.Zodra de plaatselijke plannen zijn uitgewerkt , moeten zij regelmatig worden ingeoe- fend. Deze oefeningen zijn ten dele bestemd om praktijk en ervaring te verkrijgen en ten dele ook om de gelegenheid te hebben de procedures te herzien en te verbeteren. Deze oefeningen met de plaatselijke systemen moeten in enkele gevallen worden uitge­ breid om maatregelen op nationaal niveau en zo nodig grensoverschrijdende maatregelen te omvatten.6.5. HulpdienstenGrote kernongevallen zijn te zeldzaam om een permanent korps op te richten dat het hoofd kan bieden aan alle eventualiteiten. De noodplannen moeten daarom regelingen omvatten voor het inroepen van hulp van andere nucleaire installaties en organisaties inclusief de strijdkrachten. Uitgezonderd indien bij een ongeval tegenmaatregelen in een aangrenzend land moeten worden getroffen is het niet noodzakelijk de hulp van diensten uit andere landen in te roepen, tenminste in de eerste stadia van een onge­ val. Indien de noodsituatie gedurende enige tijd aanhoudt kan het noodzakelijk zijuin een ruimere mate beroep op hulp te moeten doen. De hulpdiensten moeten in elk .> val hun personeel, of wel individueel of wel in de vorm van commandogroepen, ter be­ schikking stellen onder het bevel van de daartoe aangestelde controleur als onder­ deel van de hoofdorganisatie.De gebruikmaking van externe hulp zal de omvang van de uitrusting en de voorraden die bereid moeten worden gehouden, beperkt blijven. Niettemin moet voorzien word-n in een minimale voorraad om de volledige actie, inclusief de tegenmaatregelen, te kunnen uitvoeren in de eerste dagen en wel in de omvang die nodig is bij het groot '• r ongeval waarvoor de plannen zijn opgesteld.6.6. Plannen op lange termijnHoewel zij niet strikt deel uitmaken van de noodmaatregelen is het noodzakelijk voorzien in plannen voor activiteiten op lange termijn. Een eerste punt hiervm ^ het intrekken van tegenmaatregelen; dit is urgent met betrekking tot de evacué\t - 22 -van een bepaald gebied doch kan na verschillende weken gebeuren gelet op de land- bouwproduktie . Het zal eveneens van belang zijn wetenschappelijke en engineerings-studies uit te voeren betreffende het ongeval zelf en de gevolgen ervan voor het milieu .Deze studies zullen gemakkelijker verlopen indien de nationale autoriteiten de nood­ zaak inzien voor het verzamelen en analyseren van gegevens die verder reiken dan deze welke nodig zijn voor de directe controle van het ongeval en indien zij boven­ dien de eis stellen dat hiermee bij het opstellen van urgentieplannen rekening wordt gehouden.6.7. ConclusiesEr hebben zich weinig gevallen voorgedaan waarin het noodzakelijk is geweest urgentie- plannen toe te passen buiten de vestigingsplaatsen van kerninstallaties ; bij het on­ geval te Three Mile Island is gebleken dat de plannen voor deze vestigingsplaats niet doeltreffend waren opgezet . Het is eveneens duidelijk dat alle urgentieplannen een integrerend deel moeten uitmaken van de regelingen ten aanzien van niet-nucleaire noodgevallen en dus in grote mate afhankelijk zullen zijn van de gedetailleerde or­ ganisatie in de lid-staten. Kortgeleden, in januari 1980 heeft een werkvergadering betreffende de procedure en organisatorische maatregelen met betrekking tot ongeval­ len plaatsgevonden te Laxenburg in Oostenrijk en hierdoor lijkt voor het moment te zijn voldaan aan de noodzaak voor internationale besprekingen. Inmiddels zijn enkele lid-staten van de Gemeenschap reeds bezig met een herziening van hun urgentieplannen in het licht van de lering die kan worden getrokken uit het ongeval te Three Mile Island en wij bevelen dan ook aan dat de autoriteiten in alle lid-staten tot een dergelijke herziening overgaan.Wij hebben het niet gemakkelijk gevonden informatie te verkrijgen omtrent de omvang waarin grensoverschrijdende urgentieplannen ten uitvoer werden gelegd . De behoefte aan dergelijke plannen werd voor verschillende plaatsen omschreven door de groep van deskundigen die is opgericht in het kader van artikel 37 van het Euratom-Verdrag en de Commissie heeft een lijst opgesteld van de vestigingsplaatsen van reactoren diezo dicht bij de nationale grens gelegen zijn dat dergelijke regelingen noodzakelijk zijn. Wij hebben geen kennis van enige practische regeling ter zake om te kunnen be­ vestigen dat zodanige regelingen werkelijk zijn getroffen en wij bevelen aan dat de Commissie met de lid-staten tot, een overeenkomst zou komen wat betreft het ter kennis brengen van de desbetreffende regelingen aan de Commissie . Dit zou het voordeel op­ leveren , niet alleen dat de bevestiging zou worden geleverd dat dergelijke regelingen zijn getroffen, doch ook dat een centrale informatiebank tot stand zou komen waarvan de Commissie gebruik zou kunnen maken voor het adviseren van de lid-staten betreffende de vorm van zulke regelingen indien dergelijke gevallen zich in de toekomst zouden voordoen .6.8. Aanbevelingen1. Delid-statenmoetenhunurgentieproceduresherzieninhetlichtvanderervaring die is opgedaan bij Three Mile Island en de Commissie moet een vergelijkende studie van deze procedures publiceren.2. De lid-staten moeten erop toezien dat hun nucleaire urgentieplannen nauw zijn geïntegreerd in de algemene urgentieplannen en regelingen omvatten voor regel­ matige oefeningen.3. De lid-staten moeten zeker stellen dat hun urgentieplannen doeltreffend zijn voor het opvangen van speciale groepen van de bevolking, zoals schoolkindernen en ziekenhuispatiënten en moeten eveneens de doeltreffendheid van deze plannen nagaan op tijdstippen van de dag wanneer de leden van de gezinnen waarschiinli ik van elkaar gescheiden zijn.4.5.De lid-staten moeten gebruik maken van de ervaring die ze opdoen bij de planning methetoogopnucleaire ongevallenvoordeherzieningvanhunurgentieplannen voor andere situatiesDe Commissie en de lid-staten moeten een procedure organiseren in het kader waar­ van de lid-staten de Commissie in kennis stellen van de regelingen zij hebben ge-treoffen voor grensoverschrijdende urgentieplannen. - 23 -HOOFSTUK 7VOORLICHTING VAN HET PUBLIEK BIJ NOODGEVALLENBij het ongeval te Three Mile Island is buiten de noodzaak voor snelle tijdelijke en betrouwbare informatie van het publiek ook gebleken dat de voorzieningen ten aanzien van het verzamelen en de verspreiding van deze informatie gebrel-.kig warau. Deze beide aspecten worden in dit hoofdstuk behandeld.7.1. Verzameling van informatie en verspreiding hiervan door het nutsbedrijfDe aanvankelijke verzameling van informatie is in de eerste plaats een zar.k vrr ïr nutsbedrijf. Daarom is het ven belang dat het nutsbedrijf het vertrouwen van het pu­ bliek geniet en voor de beoordeling van het ongeval voorziet in de verzameling van informatie en de uitgave van mededelingen. Van tevoren moeten een aantal offi.cié'1 ; woordvoerders worden aangeduid die te allen tijde beschikbaar zijn en die het voor­ naamste kanaal zijn voor het vrijgeven van gegevens betreffende alle gebeurtenissen die buiten de kerninstallaties van het nutsbedrijf van enige invloed kunnen zijn. Bovendien moeten deze woordvoerders niet alleen volledig verticuwd zijn met het werp en bedrijf van de installatie, bij voorkeur door kennis die is verkregen •' verantwoordelijke positie, maar moeten zij ook het contact met het publiek k'jnn"- verzekeren. Noodoefeningenmoetenplaatsvindenteneindehenopditgebiedar^a- ring te verschaffen, inclusief wat betreft oncervraging door mensen van demedia .7.2. PerscentrumVan tevoren moeten maatregelen worden genomen voor de inrichting van een perscentrum dat direct in verbinding staat met de vestigingsplaats en dat ter beschikking staat van het nutsbedrijfs of de regerings instanties die instaan voor de noodmaatregelen. Dit perscentrum moet voldoende groot zijn om een passend aantal verslaggevers onder te brengen en op een behoorlijke wijze zijn uitgerust , in het bijzonder met communi­ catiemiddelen, visuele hulpmiddelen en referentiemateriaal dat van tevoren is ge­ selecteerd met het oog op het toelichten van de gebeurtenissen ter plaatse ten be­ hoeve van buitenstaanders . Deze eisen inzake omvang en algemene faciliteiten van het perscentrum moeten gebaseerd zijn op vooraf verkregen ervaring in de lid-staten met de nationale en internationale verslaggeving over noodgevallen. De personeelsvoor- ziening van het perscentrum moet worden verzekerd , tezamen door het nutsbedrijf en de nationale autoriteiten op het gebied van de veiligheid .7.3. Verspreiding van informatie en instructies door de overheidsinstantiesWat betreft de verspreiding van informatie moet een onderscheid worden gemaakt vol­ gens de bestemming van de informaties . Instructies voor het publiek in de omgevire van de installatie moeten worden verstrekt door verantwoordelijke woordvoerders va : de overheid die gebruik maken van plaatselijke vooraf geplande middelen. Alle andeifl officiële informatie moet worden verstrekt via het perscentrum of de normale kanalen van de overheid . Ambtenaren die zich bezighouden met voorlichting aan het publ i- k moeten voor deze functies zijn opgeleid en een behoorlijk inzicht hebben in de te - trokken technische onderwerpen.Aangezien hiermee talrijke overheidsinstanties zullen zijn gemoeid is het van be" ^ £ dat wordt voorzien in een duidelijke taakverdeling wat betreft de voorlichting van het publiek die vooraf moet zijn vastgesteld tussen de nutsbedrijven en de overhei ; instanties en dat een leidinggevende instantie wordt aangeduid. Het is eveneens van belang dat de getroffen regelingen de samenhang van de mededelingen aan het tmbliei. door de verschillende instanties in de handwerken door te berusten op een gemeen­ schappelijk kennis van de feiten. Die resultaat kan worden bereikt door de oprich­ting van een gemeenschappelijk informatiecentrum.De lid-staten moeten hun nationale media aanmoedigen tot het aantrekken en opleiden van personeel dat in staat is de voornaamste aspecten van het gedrag van nucleai tinstallaties en het vrijkomen van straling te begrijpen. - 24 -Deze verslaggevers moeten op hun beurt worden uitgenodigd door de nutsbedrijven om de kerninstallaties te bezoeken en kennis te maken met de woordvoerders van denutsbedrijven en de vertegenwoordigers van de overheidsinstanties . 7.4. Grensoverschrijdende problemenDe ongevallen in kerncentrales in de nabijheid van een landsgrens worden behandeld in de hoofdstukken 6 en 9, doch niettemin wordt hierbij de nadruk gelegd op het feit dat in de desbetreffende overeenkomsten tussen de aangrenzende staten passende regelingen moeten worden opgenomen voor de voorlichting van de bevolking aan beide zijden van de grens in de omgeving van de installatie. In gebieden waar dezelfde taal wordt gesproken aan beide zijden van de grens , moet aandacht worden besteed aan het identificeren van de bevolking waaraan instructies worden verstrekt en aanhet speciferen van instantie die deze instructies verstrekt .Ter aanvulling van ons standpunt dat is uiteengezet in hoofdstuk 6 betreffende de rol van de Gemeenschap ter bevordering van grensoverschrijdende overeenkomsten, zijn wij van mening dat de Europese Gemeenschap bereid moet zijn om technische bij­ stand te verstrekken aan de nieuwsmedia, in het bijzonder aan de plaatselijke nieuwsmedia , die in aanmerking komen voor het verspreiden van urgentieberichten over de landsgrenzen.7.5. Aanbevelingen1 .2.3.4.De nationale instanties van de lid-staten en de nutsbedrijven moeten hun handel­ wijze herzien in het licht van de commentaren en suggesties in dit hoofdstuk.De nieuwsmedia moeten de kwaliteit en opleiding nagaan van het personeel dat eventueel een ernstig kernongeval zou verslaan en hun betrekkingen met de nuts­ bedrijven en de nationale instanties aan een nieuw onderzoek onderwerpen.De Commissie moet de lid-staten stimuleren om de invoering te eisen van formele regelingen ten aanzien van de plaatselijke contacten, in het bijzonder wanneer deze regelingen de nationale grenzen moet overschrijden.De Commissie moet nagaan op. welke wijze zij vóir enig ongeluk technische hulp kan verschaffen aan de nieuwsmedia , in het bijzonder aan de plaatselijke nieuws­ media die informatie betreffende een noodgeval over de nationale grenzen kunnen verspreiden . HOOFDSTUK 8BEHEER VAN DE ONDERZOEKPROGRAMMA'S VAN DE GEMEENSCHAP8.1. Opzet van het communautair onderzoekAlle lid-staten voeren onderzoekprogramma 's uit op het gebied van de nucleaire vei­ ligheid en de bescherming van de gezondheid , terwijl de Gemeenschap eigen werkzaam­ heden verricht in het kader van het gemeenschappelijk centrum voor onderzoek en metprogramma's op contract in het kader van onderzoekcontracten die voornamelijk met instellingen in de lid-staten worden gesloten.Er bestaan verschillende redenen voor het opzetten en handhaven van een onderzoek­ programma van de Gemeenschap, waarvan de volgende belangrijke voorbeelden zijn :Politiek. Om institutionele redenen is het wenselijk een communautair onderzoek programma te handhaven. Een dergelijk programma vormt een blijk van de solida­ riteit van de lid-staten, alsmede een gemeenschappelijke doelstelling van de zijde van de Gemeenschap.Gemeenschappelijke behoeften. Het bestaan van gemeenschappelijke behoeften verschaft mogelijkheden voor gemeenschappelijke programma 's en het vermijden van overbodig dubbel werk.Kostendeling . Grotere projecten kunnen te duur zijn voor een afzonderlijke lid­ staat , terwijl de Gemeenschap faciliteiten kan verschaffen voor de totstand­ brenging van een multinationaal project.Pooling van gegevens en hulpbronnen. Een communautair programma heeft het voor­ deel een billijke verdeling van de informatie over de lid-staten te verzekeren. Het draagt eveneens bij om kleine onderzoekteams te groeperen die elk afzonder­ lijk niet leefbaar zouden zijn. Voor kleinere lid-staten kan zulks een overwe­ gende reden zijn om een communautair programma te steunen.Coördinatie. Een communautair programma kan zodanig worden ontworpen dat grote leemten worden vermeden en het overlappen van programmapunten wordt geminimali­ seerd .Hieruit blijkt dat een communautair onderzoekprogramma wenselijk is en ook een essen­ tieel belang heeft . Het behoort in feite tot de eerste doelstellingen van de Gemeen­ schapdiezijnomschreveninartikel2vanhetEuratom-Verdrag. Inditopzichtzijn de politieke doelstellingen doorslaggevend.De gemeenschappelijke behoeften op zichzelf vormen slechts een gedeeltelijke verant­ woording voor gemeenschappelijke programma 's en de meeste transnationale projecten moeten worden gemotiveerd op basis van een van de andere redenen. De argumenten be­ treffende de kostendeling moeten kritisch worden onderzocht en zijn voornamelijk vantoepassing op grote projecten zoals JET. Op een kleinere schaal zijn internationale projecten meestal minder doeltreffend en vertonen de neiging duurder uit te vallen dan verschillende nationale projecten, tenzij deze laatste aanleiding geven tot over­ bodig dubbel werk. De pooling van gegevens tussen de nationale programma's zou doel­ treffend kunnen zijn en is dat meestal ook. Coördinatie en groepering van kleine pro­ jecten is niet gemakkelijk te bereiken zonder controle van de subsidiëring in de lid­ staten. Overbodig dubbel werk kan in het kader van een programma van de Gemeenschap in de hand worden gehouden doch het is uitermate moeilijk om overbodig dubbel werk in hetkadervandenationaleprogramma'stebeïnvloeden. Inprincipekunnenviaeenpro­ gramma van de Gemeenschap leemten worden vermeden door werkzaamheden te doen verrich­ ten die anders niet zouden worden uitgevoerd. Anderzijds kan worden aangevoerd dat een programma dat door geen van de lid-staten wordt uitgevoerd niet de moeite loont om op het niveau van de Gemeenschap ter hand te worden genomen.Ter conclusie kan worden gezegd dat de voornaamste basis voor een onderzoekprogramma van de Gemeenschap van politieke en institutionele aard is , met uitzondering voor grotere projecten waarmee zo hoge kosten zijn gemoeid dat zij op nationaal niveau niet kunnen worden uitgevoerd. Bovendien krijgen de kleinere lid-staten op een goed­ kopere en meer efficiënte wijze informatie dan dit het geval zou zijn bij ontstente­ nis van een Gemeenschapsprogramma. Het schijnt niettemin waarschijnlijk dat alle - 26 -lid-staten, inclusief de kleinere, hun eigen nationale programma's belangrijker achten dan die op communautair niveau. Niettemin spelen de gecombineerde nationale en communautaire programma's een zeer belangrijke rol om een hoge veiligheidsstan- daard te bereiken en is het van belang dat zij zeer goed zijn gecoördineerd doch terzelfder tijd voldoende soepel blijven om te voldoen aan de behoeften in verband met de wisselende situaties.8.2 . Communautaire procedure voor de vaststelling van en het toezicht op de onderzoekprogramma ' sHet communautaire onderzoekprogramma is bedoeld als een voor toegepast onderzoek met nauwkeurig omschreven doelstellingen. Het onderstaande heeft betrekking op het programma inzake reactorveiligheid en bescherming van de gezondheid, doch het groot­ste deel ervan geldt ook op een meer algemeen niveau .Aangezien het gemeenschappelijk centrum voor onderzoek geen directe verantwoordelijk­ heid heeft ten aanzien van de praktische kwesties in verband met kernenergie en be- shcerming tegen straling , is het voor dit centrum van essentieel belang een nauw con­ tact te onderhouden met de operationele organisaties in de lid-staten en voor de lid­ staten om effectief deel te nemen aan de vaststelling van het onderzoekprogramma. Tevens moet het gemeenschappelijk centrum voor onderzoek de volle verantwoordelijk­ heid kunnen opnemen voor het beheer van zijn eigen aangelegenheden en ten aanzien van de Commissie en de Raad . Dezelfde overwegingen gelden voor het beheer van het programma op contract . In het kader van deze twee algemene eisen hebben wij een on­ derzoek gewijd aan het systeem van de Gemeenschap voor het beheer van onderzoek­ programma 's .8.2.1. Uitwerken van programma'sNa uitgebreide raadplegingen binnen de Commissie stelt de directeur-generaal van het gemeenschappelijk centrum voor onderzoek een ontwerp-programma op. Over die ontwerp- programma wordt op 3 niveaus geadviseerd :1) Het algemeen raadgevend comité (ARC). Dit adviseert het GCO betreffende alle aspecten van het programma2)Hetwetenschappelijentechnischcomité(WTC). DitadviseertdeCommissie met betrekking tot kwesties op het gebied van de kernenergie3) Het comité voor wetenschappelijk en technisch onderzoek (CREST). Dit comité houdt zich bezig met de eigen programma 's en de programma 's op contracten adviseert zowel de Commissie als de Raad met betrekking tot de algemene oriëntering van de programma's.Deze drie instanties werken los van elkaar en brengen niet steeds een samenhangend advies uit . Het algemeen raadgevend comité kan eveneens een aantal comités op lager niveau raadplegen die bekend staan als raadgevende comités voor programmabeheer - RCPB - die zich meer speciaal bezig houden met de programma 's nadat deze zijn goed­ gekeurd .Na deze raadpleging stelt de Commissie een programma voor aan de Raad . In dit sta­ dium wordt het advies ingewonnen van het Economisch en Sociaal Comité en van het Europees Parlement . Vervolgens beginnen de werkzaamheden van de Raad via de groep voor atoomvraagstukken en het comité van permanente vertegenwoordigers. Eventueel wordt bij besluit van de Raad de begroting voor het programma en de voornaamste on­ derdelen hiervan vastgesteld in het kader van een vierjarenprogramma.8.2.2. Beheer van de programma'sAdvies betreffende het permanente beheer van de programma 's wordt uitgebracht door de raadgevende comités voor programmabeheer. Deze bestaan meestal uit drie leden van elke lid-staat , drie leden van het GCO of van andere afdelingen van de Commissie tot een totaal van dertig leden. - 27 -Deze raadgevende comités voor programmabeheer breneen verslae uit aan de Commissie en de Raad en OD verzoek van het algemeen raadgevend comité aan dit laatste inzake nieuwe programmapunten onder toezending van hun advies aan de Commissie en de Raad Waar nodig houden zij zich bezig zowel met de eigen werkzaamheden als met de werk­ zaamheden op contract. Er bestaan vijf raadgevende comités voor programmabeheer op het gebied van de nucleaire veiligheid en de bescherming van <ie gezondheid met name :RCPB, ReactorveiligheidRCPB, Beheer en opslag van radioactieve afvalstoffenRCPB, Plutoniumsplijtstoffen en onderzoek betreffende actinidenRCPB, Ontmanteling van kerncentralesRCPB, Biologie en bescherming van de gezondheid (bescherming tegen straling)Wij hebben aandacht gewijd aan de werkmethoden van het RCPB reactorveiligheid en het RCPB Biologie en bescherming van de gezondheid . De financiële omvang van de programma's waarover deze RCPB's advies uitbrengen is nu ongeveer 80 miljoen ERE.Het RCPB reactorveiligheid heeft er de voorkeur aan gegeven het programma tot in de grootste details te behandeleln - zelfs in meer detail dan door zijn leden kunnen worden overzien. Om dit tekort op te vangen heeft het RCPB een groot aantal werk­ groepen in het leven moeten roepen (momenteel tien) die elk bestaan uit een twaalf­ tal leden aangewezen door het RCPB. Deze werkgroepen vormen in de praktijk perma­ nente adviescomités van het RCPB. Bovendien zijn sommige werkgroepen opgesplitstin subgroepen en verder worden ad hoc-groepen opgericht op tijdelijke basis ter bespreking van specifieke onderwerpen. In verband met het feit dat voordien reeds andere harmonisatie- en coördinatiecomités bestonden die zich bezighielden met snelle door vloeibaar metaal gekoelde kweekreactoren en licht-waterreactoren heb­ ben sommige van de werkgroepen een dubbele taak.Dit raadgevend comité inzake programmabeheer vergadert normaal driemaal per jaar terwijl de civerse werkgroepen tweemaal tot driemaal bijeenkomen. Te zamen met de subgroepen en de ad hoe groepen zijn hier ongeveer dertig vergaderingen per jaarmeegemoeid. De algehele werktijd, afgezien van de reistijd en de werktijd van het personeel van de Commissie, bedraagt verschillende duizenden man-uren per jaar. Het RCPB en de werkgroepen hebben gedetailleerde en uitgebreide werkdocumenten verlangd en de directeur-generaal van het GCO schat de duur van de werkzaamheden van het on- derzoekpersoneel hiervoor op meer dan 20 man-jaar .Daarentegen werkt het RCPB biologie en bescherming van de gezondheid zonder werk­ groepen. Het houdt zich bezig met werkzaamheden op contract en de leden zijn in grote mate afkomstig van instellingen die eventueel als contractpartner in aanmer­ king komen. Zij zijn derhalve deskundig op de betrokken gebieden, doch niet volledig belangloos . Dit comité heeft succes geboekt bij het vaststellen en uitvoeren van een realistisch programma, doch heeft weigerachtig gestaan om de substantiële beperking van het totale budget dat door sommige leden wordt voorgestaan, aan te bevelen.Geen van deze RCPB verschaffen informatie uit de lid-staten over hun onderzoekpro­ gramma's zoals vereist bij de resolutie van de Raad van 18 juli 1977. Deze resolutie omvatte als deel van de taak van elk RCPB, het berzekeren van een nauwer verband tussen de uitvoering van de programma 's op het niveau van de Gemeenschap en het dienovereenkomstig onderzoek - en ontwikkelingswerk dat in de lid-staten wordt uit­ gevoerd .8.3. Standpunten van de groep van deskundigen inzake nucleaire veiligheidDe nucleaire veiligheid vormt slechts een klein onderdeel van de werkzaamheden van de drie voornaamste comités, ARC, WTC en CREST, en wij behoeven geen commentaar uit te brengen betreffende hun onderlinge contacten. Evenmin vinden wij het nodig com­ mentaar uit te brengen over het RCPB biologie en bescherming van de gezondheid . Daarentegen hebben wij zeer scherpe kritiek op de werking van het RCPB reactorvei- ligheid . - 28 -Wij hebben geen poging gedaan om na te gaan hoe de huidige situatie is ontstaan en wij wensen geen kritiek uit te brengen op de leden van het comité en zijn werkgroe­ pen. Gezien de eisen die zij dachten dat hen werden gesteld bleef hun weinig keuze over .Het is evenwel duidelijk dat er een aanzienlijk gebrek aan begrip voor de wederzijd­ se problemen bestaat tussen het RCPB en de Commissie . De Commissie via het GCO ziet het RCPB als een zeer invloedrijke instantie die moet worden voorzien van de gede­ tailleerde informatie die zij verlangt ; het RCPB of tenminste een aantal van de leden hiervan zien hun inspanningen belemmerd door niet doeltreffende of niet passende do­ cumentatie en beschouwen hun aanbevelingen als van geringe invloed op de Commissie .Het gecombineerde effect van een ingewikkelde structuur van comités en enige verwar­ ring of misverstand aangaande de doelstellingen en werkmethoden heeft een behoorlijk beheer in de weg gestaan en heeft zowel het beheer van het GCO als de lid-staten zon­ der een duidelijke omschrijving van hun verantwoordelijkheid en met een toenemende frustratie gelaten.Ondanks deze moeilijkheden leveren de werkgroepen incidenteel het voordeel op dat zij voorzien in een nuttige en stimulerende uitwisseling van inzichten tussen de verschil­lende wetenschapsmensen en ingenieurs in de lid-staten en de staf van het GCO. In het geval dat de werkgroepen zouden worden ontbonden moet een poging worden gedaan om te verzekeren dat passende persoonlijke contacten worden gehandhaafd en moet erop worden toegezien dat de in de lid-staten opgedane ervaring ter beschikking blijftvan het GCO.8.4. Eventueel alternatief voor het beheer van het onderzoekprogramma betreffende de reactorveiligheidTen einde te voorzien in de behoeften die aan het begin van dit hoofdstuk zijn uiteen­ gezet , hebben wij een alternatief systeem voor i-.ontacten tussen de lid-staten en het GCO in overweging genomen. Dit systeem geldt voor de reactorveiligheid doch kan mis­ schien ook toepassing vinden voor andere onderdelen van het programma.Het GCO brengt om de zes maanden verslag uit aangaande de technische stand van alle projecten en maakt een begin met een regelmatige rapportering betreffende de voor elk project aangewende middelen. , Tevens wordt een volledig technisch rapport uitgebracht bij het einde van elk definitief stadium van een project en bij de uiteindelijke vol­ tooiing hiervan. Wij zijn ervan overtuigd dat deze documenten voldoende informatie verschaffen aan de lid-»staten om commentaar te kunnen uit brengen en algemene richt­ lijnen betreffende het programma te verstrekken naarmate de uitvoering hiervan vordert.Om deze redenen zou het RCPB moeten moeten vergaderen na de publikatie van elk zes­ maandelijks verslag. De door de lid-staten aangewezen leden zouden voldoende bevoegd moeten zijn om een ruim inzicht te hebben in de projecten en om te kunnen beoordelen of de gemaakte vorderingen in overeenstemming zijn met de originele plannen en doel­stellingen. Het zou voor de lid-staten nuttig kunnen zijn om de Commissie te raadple­ gen alvorens hun leden aan te duiden. Voldoende tijd zou moeten verlopen tussen de uitgifte van het rapport betreffende de stand van werkzaamheden en de vergadering om de leden in staat te stellen de in hun land bestaande adviesinstanties te raadplegen. Het RCPB zou geen bijkomende schriftelijke informatie mogen verlangen en evenmin sub­ commissies oprichten voor het behandelen van bestaande programma's.Bij het voorstellen van nieuwe programma 's zou het GCO een in grote lijnen uitgewerkt voorstel moeten voorleggen aan het RCPB. Herna zouden meer gedetailleerde voorstellen aan de desbetreffende RCPB's moeten worden voorgelegd. Zoals ook het geval is met de bestaande programma 's zouden de leden van het RCPB alle mogelijke gedetailleerde voor­lichting in hun eigen landen moeten trachten te verkrijgen. Bij uitzondering en alleen wat betreft speciale projecten, en niet voor gehele gebieden, kan het voor een RCPB nodig zijn een ad hoe subgroep op te richten voor een korte duur ten einde een stand­punt betreffende een controversieel project uit te werken.Ten einde de verantwoordelijkheid van het GCO uit te breiden zou dit aan het ARC ver­ slag moeten uitbrengen aangaande de resultaten en de hulpmiddelen van elk project bij - 29 -het einde van elk definitief stadium en bij de uiteindelijke voltooiing ervan. Tevens zou het GCO moeten doorgaan met de huidige procedure waarbij commentaar wordtuitgebracht over al de punten waar zijn voorstellen verschillen van die welke door een RCPB worden aanbevolen.Ter verbetering van de doorstroming van informatie uit de lid-staten naar de Commissie en in het bijzonder naar het GCO zouden de leden van het RCPB moeten zorgen voor korte overzichten van de voornaamste doelstellingen en programmapunten van het onderzoek in hun respectievelijke landen. Dergelijke overzichten zouden niet meer dan eens per jaar, eventueel om de twee jaar moeten worden verstrekt .Tenslotte willen wij de aandacht vestigen op het probleem in verband met onverwachte behoeften aan onderzoek. In verband met de beperkingen van zijn statuut kan het GCO niet snel reageren op een verandering in de behoeften en zou het zich derhalve in hoofdzaak moeten bezighouden met problemen op lange termijn. Wij zijn evenwel van me­ ning dat enige capaciteit op korte termijn van zeer groot nut zou zijn en dat de Commissie zou moeten voorzien in een mechanisme voor het tot stand brengen van een reserve voor indirecte acties en voor het inzetten op gezag van de Commissie na gunstig advies van het WTC van een vooraf vastgestelde fractie van de hulpmiddelen van het GCO voor urgente werkzaamheden. Hiervan zou mededeling worden gedaan aan de andere raadgevende instanties die evenwel niet vooraf zouden moeten worden geraad­ pleegd .8.5. Inhoud van het onderzoekprogramma op het gebied van de reactorveiligheidWij hebben geen poging gedaan om te komen tot een beoordeling van het huidige onder­ zoekprogramma (1980/1983) op het gebied van de reactorveiligheid. Wij hebben evenwelmet genoegen vastgesteld dat hieraan ongeveer 30 % van de totale begroting van het GCO wordt besteed. Wij hebben eveneens aangetekend dat ongeveer 8 % van de begroting voor de reactorveiligheid werd gereserveerd voor de tweede fase van het Super SARA- project , dat exclusief wordt besteed aan LOCA-studies binnen de reactor dat er voldoende onderzoekwerkzaamheden worden verricht op het gebied van de wisselwerking tussen splijtstof en koelmiddel bij een ongeval en de koeling van gesmolten stukken van de kern. Hoewel wij volledig akkoord gaan met dergelijke studies wijzen wij opde noodzaak om in het licht van de twee gebeurtenissen te Three Mile Island de nadruk te leggen op het relatieve belang van kleine ongevallen met verlies van koelmiddel en op onvoldoende koeling van de kern met gedeeltelijke schade aan de kern ten opzichte van studies aangaande het volledig smelten van de kern (voor LWR). Het is vanzelf­ sprekend dat dergelijke wijzigingen van de nadruk op ongevallen met groot verlies aan koelmiddel en volledig smelten van de kern moeten worden afgestemd op soortgelijke tendenzen in de onderzoekprogramma 's van de lid-staten ten einde zeker te stellen dat deze programma's elkaar aanvullen en elkaar niet overlappen.8.6. Aanbevelingen1. Het huidige systeem van budgettering over een vierjarenprogramma moet worden voortgezet .2. Het RCPB-reactorveiligheid moet opnieuw worden opgericht zonder subgroepen. De lid-staten moeten hun vertegenwoordiging herzien in het licht van de noodzake­ lijke deskundige kennis, bij voorkeur in overleg met de Commissie.3. Het RCPB moet normaal slechts om de zes maanden vergaderen voor het behandelen van de zesmaandelijkse rapporten over de stand van werkzaamheden en van de rapporten bij voltooiing van projecten.4. Het GCO moet aan het ARC rapport uitbrengen bij de voltooiing van elk definitief stadium van een project en bij de uiteindelijke voltooiing hiervan over de resul­ taten en de aangewende hulpbronnen.5. Leden van het RCPB moeten regelmatig overzichten verschaffen van de doelstellingen en projecten van de desbetreffende programma's in hun land,6. De Commissie moet voorzien in zodanige plannen dat het GCO op een beperkte schaal kan voorzien in urgente nieuwe onderzoekbehoeften.7. In het programma van het GCO moet rekening worden gehouden met het belang van kleine incidenten met koelmiddelverl ies en onvoldoende koeling van de kern met gedeeltelijke schade aan de kern. - 30 - HOOFDSTUK 9INSTITUTIONELE REGELINGENBij de behandeling van afzonderlijke punten hebben wij af en toe verwezen naar insti­ tutionele regelingen doch hierbij zouden wij tevens enkele algemene opmerkingen naar voren willen brengen.9.1. Organisatie van comitésZeer opvallend voor iemand die voor het eerst kennis maakt met de werking van <3e Gemeenschap is de voorliefde die uitgaat naar het oprichten van comités . Een orga­ nisatie zoals de Gemeenschap die is samengesteld uit soevereine lid-staten, moet uiteraard gebruik maken van een wijdverspreid en complex netwerk van comités om een consensus over bepaalde standpunten te bereiken. Deze procedure is duidelijk essen­ tieel op het niveau van de Raad en zijn infrastructuur, doch is eveneens opmerkelijk voor de werkwijze van de Commissie. Aangezien de leden van de door de Commissie op­ gerichte comités in het algemeen geen afgevaardigden zijn van de lid-staten doch des­ kundigen die op eigen verantwoording werken, ligt de verantwoording voor een complexe structuur van comités waarinde lid-staten een nummeriek zorgvuldig uitgebalanceerd aantal leden hebben, minder voor de hand. Een consensus in het kader van een dergelijk comité garandeerd geen consensus van de nationale afgevaardigden terwijl de omvang van een dergelijk comité aanleiding kan zijn tot verlenging en ondoeltreffendheid van besprekingen.Naast het probleem in verband met de structuur van de comités komen de moeilijkheden die uitsluitend verband houden met het aantal van hun leden. Opdat een comité, in het bijzonder een comité met talrijke leden, doeltreffend zou kunnen werken moet het kun­ nen beschikken over een uitgebreid secretariaat . Wat dat betreft is het onze groep goed gedaan, in de eerste plaats wat betreft de ons toegewezen secretaris, doch eveneens omdat wij hebben aangedrongen op een hoog niveau van steun door andere af­ delingen van de Commissie. Voor zover wij weten zijn andere comités niet zo geluk­kig geweest en is de kwaliteit van de besprekingen vaak beneden peil omdat de ver­ schafte documentatie ondoeltreffend is en pas beschikbaar op de dag van de vergadering.Wij zijn van mening dat hierin verbetering kan worden gebracht door meer gebruik te maken van afzonderlijke adviseurs of van kleine redactiegroepen voor het uitwerken van het materiaal dat aan de comités moet worden voorgelegd . Wij zijn er ons van bewust dat zulks het risico meebrengt dat de intiële documenten zullen worden beïn- vloed door de persoonlijke inzichten van een persoon of van een kleine groep doch wij denken dat zulks beter zou zijn dan aan de uiteindelijke vergadering van hetcomité slecht voorbereide en ondoeltreffende documentatie voor te leggen. 9.1.1. Aanbevelingen(1) De Commissie moet overgaan tot het opstellen van een overzicht van haar comités met het doel hun aantal en omvang te beperken.(2) Voldoende middelen moeten aan de overblijvende comités worden toegewezen om zeker te stellen dat doeltreffende documentatie voor hun vergaderingen ter beschikking staat.(3) Er moet een groter gebruik worden gemaakt van kleine informele werkgropen en van zelfstandige adviseurs bij de voorbereiding van documenten voor de comités .(4) Er moet meer gebruik worden gemaakt van de overblijvende comités, in het bijzonder van het wetenschappelijk en technisch comité , voor het adviseren van de Commissie betreffende punten waarvoor een hoger niveau kan deskun­ digheid is vereist dan door het personeel van de Commissie kan worden op­ gebracht . - 31 -9.2. Groepen van deskundigen m het kader van hoofdstuk III van het EURATOM-VerdragKrachtens hoofdstuk III van het Euratom-Verdrag wordt een multidisciplinaire groep van deskundigen aangewezen door het wetenschappelijk en technisch comité , bestaande uit wetenschappelijke deskundigen van de lid-staten met als taak de Commissie van advies te dienen betreffende een aantal onderwerpen waarvan de basisnormen inzake ioniserende straling waarschijnlijk de belangrijkste is. Deze taak is omschrevenin artikel 31 van het Verdrag.Krachtens artikel 37 zijn de lid-staten gehouden aan de Commissie de algemene gege­ vens te verstrekken van elk plan voor de lozing van radioactieve afvalstoffen om te kunnen stellen of de uitvoering van dat plan een radioactieve besmetting in een andere lid-staat ten gevolge kan hebben. De Commissie moet in dat geval de groep van deskundigen bedoeld in artikel 31 raadplegen. In de praktijk zijn de doelstellingen van deze twee artikelen zodanig uiteenlopend dat de Commissie en het wetenschappe­ lijk en technisch comité er de voorkeur aan hebben gegeven om twee verschillende groepen aan te wijzen om deze taken te vervullen. De tweede groep is bekend gewor­ den als de groep van artikel 37.9.2.1. Groep artikel 31Deze groep vergadert om de zes maanden en haar werkzaamheden kernen een eerder traag verloop. Het grootste afzonderlijke programma is de voorbereiding geweest van een advies aan de Commissie betreffende de basisnormen die de groep voor enkele moei­ lijkheden werden vergroot door de toetreding van drie nieuwe lid-staten met ingang van 1 januari 1973. Op dit moment werden de basisnormen, die zijn gebaseerd op in­ ternationale aanbevelingen gepubliceerd in 1962 , herzien met het oog op hun aan­ passing aan de internationale aanbevelingen die in 1975 werden gepubliceerd. Doorde uitbreiding van de groep in 1973 werd de voltooiing van deze herziening ver­ traagd , ten dele om rekening te houden met de inzichten van de nieuwe leden , doch ook ten dele omdat de nieuwe lid-staten andere inzichten hadden aangaande de richt­ lijnen die door de Gemeenschap van Zes werden ontwikkeld. De nieuwe lid-staten verwachtten dat de richtlijnen letterlijk zouden worden toegepast , terwijl de oor­ spronkelijke lid-staten meer het inzicht hadden dat de bedoelingen eerder dan de letterlijke bewoordingen moesten worden toegepast . Hoewel deze interpretatie overeen­ kwam met de bepaling van een richtlijn veroorzaakte de mate van administratieve de­ tails in de basisnormen uitgebreide discussies over de problemen in verband met de toepassing van dergelijke gedetailleerde eisen in de verschillende wettelijke struc­ turen .De richtlijn ter aanpassing van de basisnormen met de internationale aanbevelingen van 1965 werd uiteeindelijk door de Raad in juni 1976 goedgekeurd , doch in het daarop­ volgende jaar werden nieuwe internationale aanbevelingen gepubliceerd. De groep van artikel 31 ging over tot de oprichting van een kleine redactiegroep ter voorbereiding van een herziene tekst die djor de Commissie aan de Raad in juni 1979 werd voorge­legd . Ondanks het voorbereidende werk was not geen volledige overeenstemming tot stand gekomen tussen de lid-staten en bleek het nodig een technische werkgroep van de groep voor atoomvraagstukken op te richten ten einde de moeilijkheden op te los­ sen .9.2.2. Conclusies betreffende de groep van artikel 31De groep van artikel 31 met zijn multidisciplinaire samenstelling vormt een echte basis voor het uitbrengen van adviezen aan de Commissie over talrijke onderwerpen met betrekking tot de bescherming tegen straling.Veel tijd wordt besteed aan de bespreking van richtlijnen als gevolg van de verschil­ lende standpunten ten opzichte van richtlijnen van de diverse lid-staten en als ge­ volg van het feit dat de richtlijnen betreffende de basisnormen zeer gedailleerd zijn wat betreft de controlemethoden, terwijl een richtlijn eigenlijk zou moeten zijn op­ gesteld in een vorm die bindend is ten aanzien van het bereikte resultaat voor elke lid-staat waarvoor zij bestemd is , doch aan de nationale instanties de bevoegdheid wordt overgelaten vorm en middelen te kiezen (Euratom-Verdrag artikel 161). - 32 -9.2.3. Groep Artikel 37De groep van artikel 37 verschilt van de groep van artikel 31 in die zin dat hij zich voornamelijk bezighoudt met studies van specifieke gevallen eerder dan met al­ gemene beginselen.Mogelijk als resultaat van de toepassing van de basisnormen kwam de groep van arti­ kel 37 tot de vaststelling dat bijna alle lozingen van radio-actieve afvalstoffen uit kerninstallaties niet groot genoeg waren om enige invloed te hebben in andere lid-staten en kwam hij tot de conclusie dat de voornaamste inspanning moest worden gewijd aan de bespreking van de radioactieve materialen die uit een kerninstallatie bij een ongeval vrijkomen. Deze interpretatie van de term "afvalstoffen" heeft moei­ lijkheden opgelverd aangezien een lozing bij ongeval verschilt van een opzettelijke lozing van afvalstoffen in die zin dat zij niet gecontroleerd is. Daarom is het voor een lid-staat onmogelijk de limiet van een dergelijke lozing te garanderen. In de praktijk hebben de lid-staten kennis gegeven van hun beoordeling van de hoeveel­ heid materiaal die zou vrijkomen bij bepaalde typische ongevallen, doch de basis waarop de raming van dergelijke lozingen werd gebaseerd was lang niet uniform. De groep heeft daarom getracht, tenminste wat de licht-waterreactoren betreft, te komen tot een serie hypothesen voor een permanente beoordeling van de gevolgen van een on­ geval . Dit zou aldus een uniforme basis verschaffen aan de Commissie door gebruik temaken van door de lid-staten verstrekt materiaal om de potentiële radioactieve besmetting in een andere lid-staat te ramen. Het zal dus niet noodzakelijk zijn voor de groep om over te gaan tot enige herschatting van de veiligheidsbeoordeling door de operators en de instanties die in de lid-staten voorschriften uitvaardigen.9.2.4. Conclusies betreffende de groep van artikel 37Indien de term "afvalstoffen" op de conventionele wijze wordt geïnterpreteerd zijn de eisen gesteld in artikel 37 van het Euratom-Verdrag niet realistisch wegens de geringe lozing van radioactief afval die in de praktijk bij nucleaire installaties plaatsvindt . De uitbreiding van de definitie van afvalstoffen tot het materiaal dat vrijkomt als gevolg van een ongeval heeft geleid tot een aantal interpretatiemoei- lijkheden die momenteel door de groep worden opgelost. Dit werk zou kunnen worden vergemakkelijkt indien elke lid-staat de omvang zou omschrijven van de lozing waar­ bij hij daadwerkelijke urgentiemaatregelen in de omgeving van de vestigingsplaats binnen zijn eigen grenzen heeft voorgeschreven. Het effect in andere lid-staten van een lozing van deze omvang zou alsdan kunnen worden beoordeeld door de groep van artikel 37 die aan de Commissie aanbevelingen zou kunnen doen met betrekking tot de behoefte aan een studie van de doeltreffendheid van grensoverschrijdende regelingen.9.2.5. Aanbevelingen1. Toekomstige richtlijnen tot vaststelling van fundamentele veiligheidsnormen ter bescherming tegen ioniserende straling moeten worden uitgedrukt in meer algemene termen en de primaire doelstellingen en normen aangeven die moeten worden bereikt onder weglating evenwel van de gedetailleerde administratieve voorschriften die een groot deel van de huidige richtlijn uitmaken.2. De groep van artikel 37 moet zich bezighouden met de relatie tussen een speci­ fieke lozing van radioactief mateiraal in het milieu en de daaruit voortvloeien­' de stralingsdosis in aangrenzende lid-staten. De groep moet evenwel geen pogingen doen om de nationale veiligheidsbeoordeling te herzien doch moet elke lid-staat verzoeken te bevestigen dat de omvang van de verwachte lozing die aan de Commissie is medegedeeld, dezelfde is als deze welke ten gronde werd gelegd aan de beoor­ deling van de urgentieprocedures binnen de eigen grenzen. - 33 -9.3. Scheiding van de activiteiten inzake bevordering en reglementeringIn de meeste landen, zowel in de Gemeenschap als daarbuiten, was het de taak van de regering in de eerste stadia van de ontwikkeling van de kernenergie deze te bevorde­ ren, en wel in die zin dat de verantwoordelijke regerings instanties het onderzoek en de ontwikkeling op het gebied van de kernenergie coördineerden en uitvoerden tot­ dat deze nieuwe energiebron kon worden overgenomen door de industrie en de elektri- citeitsproducenten. In de toenmende behoeften aan reglementering en inspectie werd oorspronkelijk voorzien door dezelfde instanties die verantwoordelijk waren en nog steeds blijven voor 0 & 0 en in sommige gevallen voor demonstratie installaties . Dit was voor een groot deel toe te schrijven aan het feit dat de ervaring op dit gebied bijna volledig bij deze instanties berustten. Het potentiële gevaar van deze dub­ bele rol werd misschien voor het eerst in het licht gesteld door Amerikaanse critici die aanvoelden dat de vragen met betrekking tot de gevaren van kernenergie niet met voldoende aandacht werden behandeld door de USA Atomic Energy Commission. Het daar­ opvolgende besluit tot ontbinding van deze instantie en de oprichting van afzonder­ lijke agentschappen voor onderzoek en ontwikkeling op het gebied van de energie (Energy Research and Development Agency) en voor reglementerende activiteiten op het gebied van de kernenergie (Nucleair Regulatory Commission) werd in verschillen­ de omvang en op verschillende wijze door alle lid-staten nagevolg. Deze verande­ ringen vormden een weerspiegeling van een groeiend bewustzijn dat de combinatie van bevordering en regelementering in het kader van één instantie ten nadele van het vertrouwen van het publiek zou uitvallen.De situatie is wat betreft de Commissie enigszins verschillend omdat deze geen directe regelementer^nde taak heeft . Niettemin tracht zij de reglementerende werk­ zaamheden in de lid-staten te beïnvloeden en zou zij er goed aan doen zowel haar regelingen op organisatorisch gebied met betrekking tot de nucleaire veiligheid en de bescherming van de gezondheid als het verband tussen deze regelingen en haar activiteiten op het gebied van de bevordering in de hand te houden. - 34 -HOOFDSTUK 10ALGEMENE AANBEVELINGEN EN CONCLUSIESDe meeste van onze aanbevelingen en conclusies zijn opgenomen in de desbetreffende hoofdstukken van ons rapport en de belangrijkste hiervan zijn hieronder samengevat. Bovendien hebben wij het nuttig geacht een aantal algemene conclusies op te nemen die gedeeltelijk zijn gebaseerd op onze werkzaamheden als groep en gedeeltelijk op onze gezamenlijke algemene ervaring.10.1 . Voornaamste aanbevelingenOnze gedetailleerde aanbevelingen zijn opgenomen in de onderstaande afdelingen van het rapport :2.4; 2.5.1; 3.4; 4.2; 5.6; 6.8; 7.5; 8.6; 9.1.1; and 9.2.5.Meer in het algemeen wensen wij de nadruk te leggen op de volgende punten :1 . De reactor van Three Mile Island was kwetsbaar voor bepaalde fouten van de opera­ tor . De Europese ontwerpen zijn niet in dezelfde mate kwetsbaar . Niettemin kunnen uit het ongeval te Three Mile Island belangrijke lessen worden getrokken door ontwerpers en operators van kerncentrales en moeten de Commissie en de lid­ staten deze beide aspecten opnieuw overzien.2. Het feit dat transiënten , die sterk geleken op die welke aanleiding gaven tot het ongeval te Three Mile Island , reeds vroeger werden gerapporteerd doch onge­ merkt waren voorbijgegaan aan zowel de US Nucleair Regulatory Commission als aan de Metropolitain Edison, geeft blijk van een onderschatting van het belang van een betrouwbare overbrenging van significante gegevens over abnormale gebeurte­ nissen tussen de operators . Deze informatie moet eveneens worden opgeslagen in gemakkelijk toegankelijke en op de gebruiker gericthe databanken met het oog op een systematische registratie van abnormale gebeurtenissen bij kerninstallaties . Wij zijn ervan overtuigd dat hier een bepaalde taak ligt voor de Commissie, indie zin dat een dergelijke databank of netwerk van databanken moet worden opge­ richt , die ten dienste staat van de nutsbedrijven en veiligheidsinstanties in de Gemeenschap.3. In Europa speelt de vestigingsplaats van kerncentrales slechts een beperkte rol wat betreft de bescherming van de bevolking tegen de gevolgen van een ongeval . Zowel de Commissie als de lid-staten moeten streven naar een samenhangende bena­ dering met betrekking tot het kiezen van de vestigingsplaatsen, speciaal voorinstallaties die worden opgericht in de nabijheid van de nationale grenzen.4. Doeltreffende urgentieplannen en de hiermee gepaard gaande informatie ten behoe­ ve van het publiek kunnen leiden tot een aanzienlijke beperking van de gevolgen van een ongeval. Het ongeval te Three Mile Island heeft verschillende zwakke punten aangetoond waarvan ook enkele in Europa kunnen worden geconstateerd . Om deze zwakke punten te berperken hebben wij aanbevelingen gedaan in hoofdstuk 6 en 7 en wij onderlijnen nu de volgende punten :a) De Commissie moet een vergelijkende studie publiceren van de urgentieplannen die momenteel in de lid-staten geldenI b)De nationale autoriteiten die de vergunning afgeven, moeten een overzicht van de plannen van het bedrijf ten aanzien van de rol en de organisatorische structuur tijdens noodgevallen vastleggen als onderdeel van de procedures voor de toekenning van de bedrijfsvergunningen in de toekomst.c) Zowel de lid-staten als de Commissie moeten hun taak herzien wat betreft de verbetering van de overbrenging van informatie aan het publiek bij een on­ geval . - 35 -5. De institutionele regelingen van de Gemeenschap zijn uiteraard ingewikkeld. Niettemin moet de Commissie nagaan in hoeverre zij haar mogelijkheden kan opvoe­ ren om snel te voldoen aan behoeften inzake onderzoek op het gebied van de kern­ energie en moet zij tevens de omvang herzien van haar structuur inzake comités en de doeltreffendheid van de technische en administratieve diensten die zij hieraan verleent .10.2. Algemene conclusiesZoals elk andere grote bron van bedrij fswarmte kan de kernenergie potentieel gevaar opleveren en moet zij daarom met grote voorzorg worden benaderd. Het desbetreffen­ de risico kan evenwel door welke voorzorgen dan ook niet totaal worden uitgeschakeld evenmin als bij enige andere soort van energie, doch wij zijn aan de hand van onze werkzaamheden en uit onze meer algemene ervaring tot de conclusie gekomen dat de gezondheid en veiligheid van het publiek niet zou profiteren en misschien wel aan­ zienlijk zou lijden onder de vervanging van kernenergie door andere gemakkelijk be­ schikbare energiebronnen.Naarmate mmer ervaring wordt verkregen zullen bijkomende veiligheidsmaatregelen wor­ den getroffen. Wanneer deze zonder overmatige moeilijkheden kunnen worden toegepast, moet zulks ook daadwerkelijk gebeuren. Wij verwachten van de Commissie van de Euro­ pese Gemeenschappen dat zij een rol speelt bij de ontwikkeling en bevordering van deze bijkomende veiligheidsmaatregelen. Het zal niet steeds mogelijk zijn deze ver­ beteringen toe te passen op reeds bestaande centrales doch veiligheid is geen abso­ luut begrip en ontwikkelingen en verbeteringen voor toekomstige centrales doen niets af aan de veiligheid van de reeds bestaande.Af en toe wordt uiting gegeven aan bezorgdheid aangaande de problemen in verband met de kernenergie op andere gebieden dan die welke in dit rapport worden behandeld. Hierbij staan ons in het bijzonder de burgerrechtelijke vrijheden , de internationale betrekkingen en de bepaalde aspecten van de bescherming van het milieu voor ogen. Wij wensen niet verder op deze problemen in te gaan doch wel uiting te geven aan ons vast geloof dat doeltreffende oplossingen bestaan of kunnen worden gevonden, ten­ minste waar het gaat om specifieke problemen in verband met de kernenergie . Uitein­ delijk kunnen wij concluderen dat de nucleaire energiebronnen verder een zeer be­ langrijke rol zullen moeten spelen bij de energievoorziening van Europa. f )Nr. L Ml/26BIJLAGE 1Publikatieblad van dc Europese GemeenschappenII(Besluiten waarvan de publikatie niet voorwaarde is voor de toepassing)COMMISSIEBESLUIT VAN DE COMMISSIE van 16 mei 1979betreffende de oprichting van een groep van onafhankelijke deskundigen op hoog niveau inzake de veiligheid van de kernenergie9. 6. 79DE COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN ,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie,Overwegende dat de Commissie naar aanleiding van het incident op 28 maart 1979 bij een kerncentrale in de Verenigde Staten van Amerika haar diensten heeft verzocht rapport uit te brengen over de oorzaken en gevolgen van genoemd incident ;Overwegende dat de Commissie ter gelegenheid van de goedkeuring van dit rapport heeft gemeend dat de communautaire actie op het gebied van de nucleaire veiligheid, zowel wat de installaties als wat de bescher­ ming van personen en het milieu betreft, zal moeten worden versterkt en het derhalve wenselijk is een be­ perkte groep van onafhankelijke deskundigen te belas­ ten met de taak de huidige situatie van de nucleaire veiligheid binnen de Gemeenschap in zijn geheel te overdenken ,BESLUIT :Artikei 11. Oprichting van een beperkte groep van onafhan-kelijke deskundigen op hoog niveau inzake de nu­ cleaire veiligheid, hierna te noemen : «groep".2. De leden van d£ groep worden door de Commis­ sie op grond van hun persoonlijke mérites benoemd, waarbij zij vooropgesteld dat zij geen deel uit kunnen maken van organen die een rechtstreeks economisch belang hebben bij de kernenergie.Een hoge ambtenaar van de Commissie kan tot lid van deze groep worden benoemd. De andere te benoe­men leden zullen niet afkomstig zijn uit de diensten van de Gemeenschappen .Artikel 2(79/520/Euratom)2. –De groep heeft onder meer tot taak :de praktische voorschriften, normen en criteria in­ zake veiligheid, die in de Lid-Staten gelden en/of in voorbereiding zijn, onderzoeken en de modali­ teiten beoordelen van het momenteel gevoerde communautaire beleid, met het oog op de harmo­ nisatie hiervan, met inbegrip van de resultaten die m.b.t. de inventarisering hiervan reeds zijn verkre­ gen ;De groep heeft tot taak de Commissie van advies1.te dienen over alle vraagstukken betreffende de hui­ dige situatie van de veiligheid van de kernenergie bin­ nen de Gemeenschap, met inbegrip van zijn implica­ ties op het gebied van dc stralingsbescherming, en de activiteiten te beoordelen die door dc communautaire instellingen op dit gebied worden ondernomen, ten einde alle suggesties te formuleren die als grondslag kunnen dienen voor specifieke initiatieven van dc Commissie.De groep brengt in ieder geval vóór 31 december 1979 aan de Commissie rapport uit over zijn activitei­ ten .– de modaliteiten bestuderen van een communautair systeem ter informatie over de ongevallen, voorval­ len en storingen bij het bedrijf van kerninstalla- ties ;– de huidige toepassing van hoofdstuk III van het Euratom-Verdrag (bescherming van dc gezond­ heid) beoordelen, met name artikel 37 (lozing van radioactieve afvalstoffen ) ; 9. 6. 79 Pubitkatieblad van de Europese Gemeenschappen Nr. L !41/27––vde tot dusverre verrichte activiteiten beoordelen, voor wat betreft de vestiging van kerninstallatiesalsmede de fundamentele beginselen inzake opera­ tionele bescherming van de bevolking (noodplan- nen) met het oog op de versterking hiervan op communautair niveau ;de vraagstukken bestuderen betreffende de oplei­ ding van het personeel dat werkzaam is bij de ex­ ploitatie van de kerninstallaties, meer in het bijzon­ der het personeel dat is belast met veiligheids- taken en dc bescherming van de gezondheid, zo­ wel vanuit het standpunt van de harmonisatie van de normen en voorschriften die in de Lid-Staten gelden, als vanuit het standpunt van stimulerende acties die rechtstreeks door de Commissie worden uitgevoerd ;De ledenlijst wordt door de Commissie ter informatie opgenomen in het Pubitkatieblad van de Europese Gemeenschappen.Artikel 4 ♦Het secretariaat van de groep zal verzekerd wordendoor het secretariaat van het Coördinatiecomité nu­ cleaire veiligheid.Artikel 5Zonder afbreuk te doen aan het bepaalde in artikel ! 94 van het Verdrag zijn de leden van de groep gehou­ den 0;7ïs dc inlichtingen, waarvr.-.i kennis nemen b?j de werkzaamheden van de groep, niet te verspreiden.Artikel 6Onderhavig besluit treedt in werking op de dag die volgt op de publikatie in het Pubitkatieblad van de Europese Gemeenschaphen.Gedaan te Brussel, 16 mei 1979.Voor de Commissie Guido BRUNNERLid van de Commissie– 'de programma's voor onderzoek en ontwikkeling op het gebied van de nucleaire veiligheid en de bescherming van de gezondheid, die in de Ge­ meenschap in uitvoering of geprojecteerd zijn , beoordelen met het oog op eventuele intensivering hiervan op bepaalde gebieden ;– een gezamenlijke beoordeling geven over de wijze waarop de nucleaire veiligheid binnen de Gemeen­ schap wordt georganiseerd en nuttige institutio­ nele formules voorstellen, gericht op de splitsing tussen de autoriteiten verantwoordelijk voor de ont­ wikkeling van de nucleaire energie en die verant­ woordelijk voor de reglementatie betreffende de veiligheid van de nucleaire installaties.Artikel J .Het mandaat van lid van de groep loopt op 31 decem­ ber 1979 af. Het kan verlengd worden. Nr. L 251/26Publikatieblad van de Europese Gemeenschappen5. 10. 79(Besluiten waarvan de publikatie niet voorwaarde is voor de toepassing)COMMISSIE 'BESLUIT VAN DE COMMISSIE van 2 oktober 1979houdende wijziging van Besluit 79/520/Euratom met betrekking tot de duur van het mandaat van de deskundigen op het gebied van de nucleaire veiligheid(79 / 828 / Euratom )DE COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie,Gelet op Besluit 79/520/Euratom van de Commissie van 16 mei 1979 betreffende de oprichting van een groep van onafhankelijke deskundigen op hoog niveau inzake de vei­ ligheid van de kernenergie('), inzonderheid op artikel 3,Overwegende dat het noodzakelijk is het mandaat van de groep deskundigen, opgericht overeenkomstig artikel 1 van Besluit 79/520/Euratom, te verlengen tot en met 31 mei 1980 ten einde de groep in staat te stellen de haar toevertrouwde taak te kunnen uit­ voeren ,BESLUIT :Artikel 1De duur van het mandaat van de groep, zoals bedoeld iri artikel 3 van Besluit 79/520/Euratom, wordt hierbij verlengd tot en met 31 mei 1V80Artikel 2Dit besluit treedt in werking op de dag volgende op die van zijn bekendmaking in het Publikatieblad van de Europese Gemeenschappen.Gedaan te Brussel, 2 oktober 1979.(') PB nr. L 141 van 9. 6. 1979. blz. 26.Voor de Commissie Guido BRUNNER Lid van de Commissie COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(80)808 finalAy A X^X A, -y v-OMV;" ·*/»C0MC80) 808 finalNUCLEAR SAFETY IN THE COMMUNITY OF THE EUROPEAN COMMUNITIESTHE REPORT OF THE EXPERT GROUP ON NUCLEAR SAFETYBrussels ,10th December 1980 COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESCoyer noteFollowing an accident that occurred in a nuclear power station at Three Mile Island (USA), the Commission decided to set up a group of high-level independent experts in the field of nuclear safety.The Group's task was to advise the Commission on all problems relating to the present situation regarding nuclear safety within the Community, including its implications where radiation protection is concerned, and to evaluate the activities conducted by Community institutions in this field for the purpose of formulating any suggestion that may serve as a basis for measures to be taken by the Community.On completion of their deliberations, the experts submitted to the Commission a report giving their opinions and recommendations on various specific subjects . Some of these recommendations are addressed to the competent authorities in the Member States and to the nuclear power station constructors and operators and others to the Commission.The Expert Group has thus formulated independent views and recommendations for action that without doubt make a significant contribution to the thinking in the Member States and the Community on problems regarding nuclear safety.The Commission has noted that certain recommendations are already put into practice in the Member States while others are also already the subject of Community activities in pursuance of the Euratom Treaty. A third category of recommendations covers aspects that fall within the virtually exclusive responsibility of the Member States and in respect of which the Commission's role can only be to promote dialogue .Taken as a whole, the recommendations addressed to the Commission will have to be studied in detail, in particular where they must be appraised in relation to the obligations deriving from the Euratom Treaty, before any new proposals 2foractioncanbedrawnup. TheCommissionattachesspecialimportanceto the recommendations on:- the development of consistent administrative procedures for recording the individual dose equivalents accumulated by "migrant" maintenance workers throughout the Community;- the establishment, in conjunction with power station operators, of a European Equipment Reliability Data System;- the establishment of a system for the rapid communication of information on abnormal events occurring in nuclear power stations;- attempts to find common approaches to reactor siting;- the compilation of a list of conventions and agreements between MemberStates on information and assistance in the event of an emergency;- the holding of seminars on simulators and control-room layout;- thepromotionofregularexchangesofinformationonimprovedmaintenanceprocedures between reactor designers and operators in the various Member States .The Commission considered, however, that there was no need to wait for specific proposals for any new activities to be prepared before forwarding,for information, the report of the Expert Group to the Council, the European Parliament and the Economic and Social Committee. BrusselsMay 1980Revised September 1980NUCIEAR SAFETY IN THE CONTEXT OF THE EUROPEAN COMMUNITIES THE REPORT OF THE EXPERT GROUP CN NUCLEAR SAFETYH J DUNSTER (Chairman) D G H LATZKOD SMIDTS VILLANI 1. 2.3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.10.1.IntroductionNUCIEAR SAFETY IN THE CONTEXT OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCONTENTSSafety Criteria and Safety Aspects of the Design of Pressurised Water Reactors .Power Plant StaffInformation and Data Banks on Accidents and Equipment Failures Reactor SitingEmergency PlansPublic Information in Emergencies TheManagementoftheResearchProgrammesoftheCommunity Institutional ArrangementsGeneral Recommendations and Conclusions .AppendixCommission decisions of 16 May and 2 October 1979 CHAPTER 1                                  INTRODUCTICNThe Group was established as a result of the Commission Decision of 16 May 1979 (reproduced in Appendix 1) and the members were appointed by September 1979. The Group comprised: H J Dunster,D G H Latzko D SmidtS VillaniJVanCaeneghemwasappointedbytheCommissiontobeourSecretary. Weheld our first meeting on 2 October 1979 and elected H J Dunster as Chairman. We have met approximately monthly thereafter. In total we have held seven meetings.1.1 The Aim and Scope of our WorkIn keeping with the Commission's decision, our aim has been to provide the Commission with suggestions concerning future Community action in the field of nuclear safety. While this aim by itself provides for certain limitations in the scope because of the Commission's role in nuclear safety, which is complementary to that of the Member States, the terms of reference set out in the Commission's decision are so wide that we, as a group of four with a staff of one, found it imperative to define further limits to the scope. This was first set out to the Commission in the following statement:"The Group considered the mandate defined for us in the Commission Decision of 16 May 1979.We reviewed the very broad scope implied by article 2.1 of that decision against the inevitable limitations imposed in practice by the time and effort available for our work and against the extent of our individual expertise.We concluded that we should concentrate our efforts on topics which we considered to be important to the definition of the Community's future role in nuclear safety and agreed to interpret article 2.1 and to assess the priorities for the items in article 2.2 in that light".The practical development of this statement led us to exclude from our considerations topics in which we, as a group, felt we lacked the necessary expertise: physical plant protection, reprocessing of nuclear fuel, radioactive waste disposal and the decommissioning of nuclear installations. Apart from our own limitations, we would not advocate the discussion of physical plant protection in widely accessible reports such as the present, as this might create more risks than benefits. We were encouraged to exclude reprocessing and waste disposal by our awareness that a comprehensive and authoritative review of the relevant technologies had recently been completed in the International Nuclear Fuel Cycle Evaluation (INFCE) . Decommissioning is also the subject of international discussion which we expect will continue.We have concentrated our discussion of the Community's research programme on the initiation and management of programme items. An independent review of the content of the programme, even if limited to reactor safety, would need substantially more effort than was provided for in setting up this group.-1- Although the Group was established as the result of the accident at Three Mile Island, our terms of reference have led us to examine a number of aspects ofthe Community's work in nuclear safety in a general way, while keeping the lessons of the Three Mile Island accident in mind. Much of our work has, therefore, been of a general nature. Its technical content focuses on the reactor aspects of nuclear safety. Where we have needed to be specific to a particular reactor system we have dealt with the pressurised water reactor(PWR) because this is the most widespread type of reactor in the Community.1.2 Our ReportThere are wide variations in the extent to which Member States are involved with nuclear power. Some points are made in the report which will already becommonplace to many people. Nevertheless, the report should be heeded by all concerned. Nuclear safety is of Community-wide - indeed, of world-wide - importance because a bad accident anywhere in the world would have major repercussions everywhere. The accident at Three Mile Island had almost no consequences for public health but its impact across the World has been very substantial .In the remainder of this report we deal with, and make recommendations on, a number of topics mainly of a technical nature. In some cases we have included more detailed material in appendices. Finally, in Chapter 10, we make some general recommendations and draw some general conclusions.Our task has been to advise the Commission, and many of our recommendations therefore deal with specific Commission functions. However, we are concerned with nuclear safety in the Community and some of our recommendations deal more generally with nuclear safety issues. We hope these recommendations will be of interest to the national authorities of the Member States as well as to the Commission.1.3 AcknowledgementsWe are very grateful to our secretary for the excellent work he has done in arranging our meetings and dealing with our working papers and records. We are also grateful to the Commission and its staff for the substantial flow of information which they have provided and for the convenient arrangements which they have made for our meetings.-2- CHAPTER 2SAFETY CRITERIA AND SAFETY ASPECTS OF THE DESIGN OF PRESSURISED WATER REACTORS2.1 IntroductionWhile the Three Mile Island reactor was a Babcock and Wilcox design, only one of which is presently under construction in Europe, many of the lessons learnt from the accident at Three Mile Island are of a general nature. Our approach in the review of reactor safety aspects has therefore been to first look at the two PWR designs predominant in the Community, viz. that deriving from Westinghouse and used in France, Italy and Belgium, and the Kraftwerk Union(KWU) design used in Germany and the Netherlands, and investigate some safety- related generic differences between these two designs. We concluded that these differences were due principally to differences in design philosophy rather than in national criteria or requirements . We then proceeded to establish the main lessons from the Three Mile Island accident that might be generally applicable to the safety of PWRs in the Community. Finally, we briefly state our views on the usefulness of harmonisation efforts by the Commission concerning safety criteria and regulatory requirements.One very important point for the safety of PWRs is the integrity of the reactor pressure vessel and the primary circuit . Because of the comprehensive national efforts and the regular meetings of international specialist committees, which provide for detailed studies and for the adequate exchange of information in this area, the Group has not discussed this topic.There is one notable way in which European practice differs from that in the United States of America . Generally speaking , the electricity supply companies in the Community either supervise themselves the design and construction of entire plants or arrange for the design and construction to be in the hands of a single large and experienced vendor having effective feedback of operational experience. In the United States, it is common for the nuclear island to be provided by one supplier and the remainder of the plant by others. We believe that there are significant safety advantages in the former basis of supply, as it avoids the risks of interface difficulties that may arise from the dependence of a utility on information supplied by vendors with separate responsibilities.2.2 A Comparison of Safety Principles and Design of PWRs in the CommunityWe have considered a number of safety systems in which we see significant differences between the Westinghouse and the KWU designs. Some features of other European reactors have also been taken into account.2.2.1 Redundancy and Diversity in Engineered SafeguardsIn general terms, redundancy is provided to ensure that single failures cannot invalidate a safety system, while diversity between redundant systems is introduced to reduce the probability that a common-mode failure will invalidate several equivalent systems at the same time. Redundant systems may be completely independent (not interconnected) at all stages of a sequence of functions, or they may be interconnected so that the sequence of a function can be diverted from one chain to another in the case of a partial failure. The former arrangement gives a very simple system of control and provides a high standard of protection against faulty operation. The interconnected system, however, gives greater operational flexibility, which can be value to3 skilled operators, but which may sometimes be achieved at the expense of a lossingenuineredundancy. Inparticular,thenecessarydegreeofredundancymay be omitted from the interconnection. For example, a single component, such as a storage tank, may service all the otherwise redundant systems. Such a provision would be prohibited by a rigid refusal to accept interconnected systems. In short, while interconnection does not of itself result in a reduction of redundancy, its use in practice often has that effect.There is a close relationship between the degree of redundancy adopted and the emphasis placed on diversity. For example, Westinghouse plants have diverse driving mechanisms for auxiliary feed-water pumps, one being electrically driven and the other driven by a steam turbine. The KWU system uses more redundancy but the same type of drive mechanism, though with diverse design and separate power supplies. Diversity has obvious merit in principle, but introduces the problems of more complex maintenance procedures. As far as we are aware, the advantages can be demonstrated theoretically, but have not been observed in practice.2.2.2 AutomationThe use of automatic arrangements to control reactors in both normal and abnormal situations has been increasing and the differences between reactor systems depend more on the date of design than on the difference between manufacturers. Automation has a number of identifiable advantages:-it can help to avoid operator errors:it provides an integration of different inputs of information; and thus relieves the operators of unnecessary detailed interpretation;it can initiate those actions which are thought always to be appropriate in abnormal situations and thus can reduce to a minimum those decisions which are a matter of judgement;it provides necessary time for careful consideration of the subsequent operator actions.There is an increasing tendency for plants to be designed so that operations in the 30 minutes following a shut-down initiated by a fault can be conducted automatically and can be overriden by the operator only in exceptional circumstances .The successful specification of the automatic action following this type of shut-down requires that the designers shall be able to foresee the possible situations sufficiently clearly to establish shut-down procedures that are appropriate in all circumstances. This does not mean that they have to be able to predict all possible accidents, but only that the proposed automatic actions should be reasonably appropriate in all situations, whether foreseen or not. We believe, and the accident at Three Mile Island supports that belief, that design weaknesses in automatic systems of this kind are less likely to lead to trouble than manual intervention by operators in situations which neither they nor the designers had previously foreseen.Associated with automation is the use of data processing to display information to the operators. Even if the operators do not need to intervene in the 30 minutes following the initiation of a shut-down, they need to have detailed information about the state of the plant and the development of abnormal conditions in order to predict what is likely to happen and to plan thelongerperiodoperations. Inparticular,theyneedinformationonwhich tobasetheinitiationofemergencyplans,bothon-andoff-site. Wereturn tothispointinChapter6. WhileexistingEuropeansystemsarebetterthan-k- those at Three Mile Island, additional improvements still need to be considered .2.2.3 The Procedures for Dealing with Small Leaks in the Primary CircuitThere is a difference between the KWU and Westinghouse designs in respect of the provision of high pressure injection of water following the occurence of small leaks in the primary circuit. The Westinghouse reactors, like other US designs , have provision for injection at , and above , the normal primary circuit operating pressure of make-up water and of a supplementary shut-down solution containing boron. In KWU reactors, the secondary system is used automatically to reduce the primary pressure by reducing the primary tempera­ ture at a rate of 100 K/h. Emergency core-cooling water cannot be injected until the primary pressure has fallen to 11 MPa (110 bars) , the zero-flow delivery head of the HP injection pumps. Framatome has also introduced a similar automatic temperature reduction.Although at Three Mile Island the automatic injection of emergency cooling water was initiated at a pressure well below the normal operating pressure of the primary circuit, the capability of the HP injection system to produce pressures above this operating pressure appears to have introduced into operator training the concern that there would be a danger of forcing steam outofthereliefvalvesuntiltheprimarycircuitwent"solid". Thisconcern would not have arisen if all the injection systems had been designed to operate only at pressures below the normal operating pressure.Nevertheless , the failure of the relief valve to close could still have led toa dangerous situation and, for this reason, most European FWRs have beensupplied with automatic block valves in series with the pressuriser relief valves .2.3 Some Lessons from the Accident at Three Mile IslandIn the US there has been a marked exphasis on the operator weaknesses demons­ trated by the accident at Three Mile Island. This accident, however, also provided a number of detailed lessons for the designers of nuclear powerplants. relevance .1.We consider the following design issues to be of particularOne of the most important lessons was the emphasis on the need to consider a wide range of accident conditions and not to concentrate on only the worst accidents. A great deal of attention has been paid to loss-of-coolant accidents involving major leaks in the primary circuit but, until recently, inadequate attention has been given to the consequences of small leaks. has occurred in spite of the fact that the Rasmussen report^' had identified a number of small loss-of-coolant events which could lead to partial melting of the core. In this connection it is noteworthy that European reactors have several design features which makes them less susceptible to the effects of small leaks than, for example, the design adopted at Three Mile Island.The second lesson concerns the undesirability of allowing operators to intervene to reverse safety measures which have been initiated automatically. They should, however, be permitted to supplement safety measures which should have occurred but which, for some reason, have failed to do so. The 30 minutes period referred toabove and now employed by all European vendors is a good working solution .2.-5- 3. There is a neecd for instrumentation capable of acquiring all relevant information on the conditions in the primary system (liquid level, boiling margin, core temperatures) under emergencyas well as normal operating conditions.4. Good design of the control room instrumentation and the use of data processing are important in ensuring the transfer of all relevant information to the operators under emergency as well as normal operating conditions.5. In view of the subsequent event at Crystal River all theinstrumentation providing information or control functions in thecontrol room should be equipped with power supplies of areliability comparable with that needed for essential safety instrumentation .Recommendat ions2. The primary system instrumentation should include indicators of liquid level in the core or pressure vessel and boiling margin.3. There should be a comprehensive provision of relevant information to the operator using the techniques of data processing. To this end, the Commission should urgently organise seminars on simulators and on control room layout, bringing together utilities, reactor designers, equipment suppliers, architect engineers, and ergonomists. In addition, the Commission should make the maximum use of the developments in the communication links between operators and process plant achieved in the framework of the OECD project at the Halden reactor.4. Many new developments can be applied in practice only to new reactor designs. However, significant technical improvements should also be applied to existing plants whenever this can be done without unreasonable economic penalties .2.5 The Harmonisation of Criteria and Regulatory RequirementsSubstantial emphasis has been placed by the Commission on the advantages of harmonisation of criteria and regulatory requirements, but there has been a tendency to reduce this emphasis in recent years. It is now clear that there will be only a limited international trade in the Community in complete reactor systems, and that there will be no need for one Member State to accept the decisions of other states' licensing authorities on reactor design matters. In this situation, one of the principal values of harmonisation is in providing, as a common objective, a minimum standard of safety. Harmonised criteria for reactor assessment would also help in resolving some of the difficulties faced by a Member State in accepting a power plant near its frontier but in another country.More comprehensive moves towards harmonisation would be of value if the Community were moving rapidly towards the provision of a central licensing and regulatory authority for the whole of the Community. We do not think that this is sufficiently imminent to justify any determined effort to achieve harmonisation from the centre. We support the way in which the Commission is now working, in particular by the provision of dialogues and discussions, and2 . 41.for shutting down and cooling the reactor after all faults. Only in very exceptional circumstances should these sequences be subject to cancellation by the operators in the first thirty minutes or so, but provision for reinforcement by the operator of some functions is desirable.Reactor systems should be designed to provide for automatic sequences-6- by the identification and exchange of information and documentation on safety methodology, criteria, codes and standards, and on specific safety programnes applicable to light water reactors in the various member states.In saying this, we are conscious that harmonisation of detailed regulatory arrangements has certain disadvantages which have to be outweighed by the advantages; in particular we believe that a closely harmonised system would be cumbersome, complicated and inflexible in operation, and would tend to operate in a remote manner because of the inevitable distance between the Commission and the licensees in the Member States. There is also a tendency to reach agreement in harmonisation discussions only on the basis of the least restrictive standards and there is often a failure to realise that there may be several acceptable solutions to any single problem. Hence the relationship between the harmonisation of safety criteria and safety itself tends to be remote .2.5.1 Recommendations1. Harmonisation in the field of nuclear safety should proceed as a natural process resulting from a continued series of discussions and not as the result of a policy imposed from the centre.2. The Commission should retain its function as a clearing house for information and ideas and thus encourage this natural process.References1. US Nuclear Regulatory Commission. Reactor Safety Study: an assessment of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400. USNRC, Washington DC, 1975.-7- CHAPTER 3 POWER PLANT STAFF3.1 Operators and SupervisorsThe first area of concern is the selection ,of reactor operating staff. We recommend that any person selected for reactor operator training should have at least several years' experience in a position involving both significant personal responsibility and long uneventful periods. Typical jobs in point are found, for example, in the operation of fossil-fired electric generating plant, chemical or petrochemical plant, or marine propulsion plant. Furthermore, candidates should be subjected to and pass ability tests, possibly of a kind similar to those applied to prospective airline pilots. Finding suitable candidates answering such requirements obviously implies that they be offered commensurate career opportunities.3.1.1 TrainmgTraining itself may be carried out either by the utility at an existing nuclear power plant, by a separate training school, or by both. In each case, both curriculum and instructor qualifications should be subject to periodic review by the national safety authority (or an independent body designated by that authority) . No such training should be regarded as satisfactory unless each trainee has regular access to a control room simulator where he is trained to react properly to progressively more complex transients of the sort he may encounter in the plant which he is to operate. This implies that simulators should be programmed to include serious events, such as loss of primary coolant from small breaks followed by failures of the safety systems. We recommend that the Commission should organize a seminar to bring together all parties concerned with the use of reactor simulators for the purpose of defining such transients and exchanging information on the required software.Training should also cover situations requiring post-damage control. Operator behaviour in such situations should be rehearsed during emergency exercises, the scope of which should be defined in concert with the national safety authority. The latter should also be informed of any changes in operating instructions resulting from such emergency drills.In addition to formal training, attention should be paid to career planning so as to provide a sound basis of practical experience on the job. Neither formal training nor practical experience is sufficient on its own.3.1.2 Approval of Operating StaffThe arrangements for the approval of operating staff should satisfy the requirements of the national safety authority. Where this body decides to delegate the power of approval to either the utility or a third party (e.g. a reactor training school) , such delegation should be defined in writing and remain subject to withdrawal, either on an institutional or on an individual basis, at the national authority's discretion.In view of the differences in practice existing between Member States, we do not recommend mandatory re-approval. Nevertheless, the national safety authority should verify that simulator training and medical checkups take place at regular intervals, preferably not less than once every second year.-8- 3.1.3 Control-room LayoutNo amount of training can avoid operator errors due to inadequate control-room lay-out, instrumentation and data processing. This supports the recommenda­ tion made in Section 2.4 concerning control room layout. In addition, we believe that the design of control-rooms will not be fully successful unless operting staff who have experience of work in control rooms are directly involved in the design work.3.1.4 Operating ProceduresAn important aspect in the effective functioning of the operators, and one that tends to be easily overlooked, is the availability of clear, unequivocal, and up-to-date operating procedures and instructions. Much may be gained by the continuous involvement of the operators themselves in the generation and adaptation of these procedures and instructions. While this is a matter of internal organization at the utilities, its importance to nuclear safety appears such as to warrant the suggestion that national safety authorities try to stimulate operator involvement . We recommend that the preparation of these procedures and instructions should be made part of the national safety authority's requirements.3.2 Maintenance StaffWhile the above material specifically refers to operating staff, great care should be taken to ensure proper training of, and instructions to, maintenance staff. Both probabilistic studies, and the actual accident experience at Three Mile Island, indicate the high relevance of maintenance procedures to nuclear safety. It should not be forgotten that the hostile environment and the rigorous safety requirements combine to create a significantly heavier burden for maintenance staff in nuclear plants than is carried by their counterparts in fossil-fueled power stations. It seems desirable that this be reflected in both their training and their status.3.2.1 Radiation Exposure ManagementIn existing PWRs, more than 80% of the total collective dose equivalent is received during maintenance operations (the percentage for BWRs is of the same order). There is also a tendency for the average annual collective dose equivalent per unit of energy produced to increase over the first 10 years of operation for PWRs in OECD countries. There are variations with the year of commissioning and between countries and reactor designs, but overall, there are strong grounds for working toward reduction in both individual and collective dose equivalents by a number of technical measures. These include the reduction of corrosion in the primary circuit by improved water chemistry, increased purification of the primary coolant, appropriate materials in the primary circuit increased accessibility by attention to layout, and the increased use of remotely controlled maintenance tools. The necessary research and development work should be encouraged and should be supported by the Community. In the meantime, particular attention should be paid to the recording and control of the dose equivalent received by "migrant" maintenance workers to reduce the likelihood of their receiving excessive dose equivalents .3.3 Senior ManagementLine management staff, including senior management, must have sound technical knowledge of their plant and must be supported by technical staffs with access to recent developments and experience elsewhere.-9- 3.4 Recommendations1. The national safety authorities of Member States and the utilities should review their practices in the light of the comments and suggestions made in this Chapter.2. The Commmission should promote the regular exchange of information on improved maintenance procedures between reactor designers and operators indifferent Member States.3. The Commission should promote consistent administrative procedures for recording the individual dose equivalents accummulated by "migrant" reactor maintenance workers throughout the Community.- 10 - CHAPTER 4INFORMATION AND DATA BANKS ON ACCIDENTS AND EQUIPMENT FAILURESThe future assessment of the safety of nuclear installations depends heavily on a detailed and thorough understanding of failures that have occurred in the past. Many countries, including some of the Member States of the Community, are establishing data banks on the types and frequencies of failure of different kinds of equipment and complete systems, and an increasing amount of information is now available commercially. A good deal of this information is still fragmentary and not all of it is widely available because of proprietary limitations. Discussions have been going on for some time, both in the Community and in OECD, with a view to providing a more comprehensive flow of information. In particular, a feasibility study has been carried out for a European Reliability Data System.4.1 The Need for a Central ServiceWe believe that there is a valuable function to be provided by a centralservice run by the Community. Such a service would provide access to a widerange of national data banks , but we think it should not attempt to duplicatethese banks; rather, it should provide a central provision for interrogatingthe existing national systems, partly in reply to specific questions put tothe service, and also on a more general basis with the aim of disseminatinginformation about abnormal events and the reliability of components andequipment. The Commission will need to establish some degree of compatibilitybetween national systems , particularly concerning the types of data stored and the methods of retrieval .In giving support to the proposal, we wish to draw attention to a number of points(1) It will be important to define the objectives and functions of the service with considerable clarity.(2) The service will be worthwhile only if it is supported by an adequate number of clients . Given such support , it will be of considerable importance to the Community and should not necessarily be required to find all its funds from commercial fees.(3) To be successful , the service will need to be more than a simple information service. It will need to have experienced professional staff who can solve the classification problems inherent in this kind of work, who can advise customers, and who can also provide a regular outward flow of information.(4) The service will need a close collaboration with the electricity generating industry, possibly through a formal link with UNIPEDE.(5) In addition, utilities operating nuclear power plants should employ technical staff , fully abreast of developments in the nuclear power field, and capable of making full use of the service.4.2 Recommendations1. A common form for reporting abnormal events should be agreed upon between the Commission and the Member States.- 11 - 2 The Commmission should view seriously the results of the feasibility study for a European Reliability Data System and take into account the views of the Advisory Committee on Programme Management , Reactor Safety , which supports the proposition. If the project meets the criteria indicated above, we recommend that it should be established .- 12- CHAPTER 5RADIATION PROTECTION ASPECTS OF THE SITING OF NUCLEAR REACTORSThe choice of a reactor site depends on a large number of characteristics, the predominating ones of which are those of engineering and radiation protection. For engineering reasons , the site must have suitable foundations , an adequate area of land , convenient access , and an adequate supply of cooling water . The radiation protection factors include the ease of applying counter-measures after an accident, the minimising of the consequences of an accident, and the provisions for the routine release of radioactive wastes . In addition , it is desirable that the site should be free of such disadvantageous features as a liability to flood and a likelihood of significant earthquakes. Other aspects include such features as the commercial availability of the site, the availability of labour for construction and operation, proximity to the principal electrical loads, and the reliability of the connections to the power grid. Finally, it must be remembered that the views of the local population are an essential factor in the selection of any site. Acceptance criteria for the local population , however , are so multi-faceted , and vary so strongly throughout the Coi.imunity and with time, tnat their discussion would be beyond the scope of this report.This report deals only with the radiation protection aspects of siting and, of these, only with the effects of accidents. Given the adequate provision of cooling water , the routine disposal of radioactive waste from nuclear reactor sites can be achieved in ways which do not noticeably change the pre-existing natural bac kg round level of radiation .5.1 General IssuesAccidents to nuclear reactors can have a wide range of consequences and there has been a natural tendency to give priority to the reduction of both the liKelinood and the consequences of serious accidents. It is thus to be expected that there will be a relationship between the severity of an accident and the probability of its occurrence , with the worst accidents being less probable. This tendency has not been incorporated formally into licencing arrangements: it has been found more useful to use it as a design objective, in the form of a quantitative relationship between scale and probability. The first of such relationships was that proposed by Farmer (1), where the magnitude of the accident was expressed as the activity of the nuclide iodine 131 released to the atmosphere. This is one of the more important materials in the case of an uncontained accident and can be regarded as representative of a number of volatile fission products.There are several different approaches that can be adopted to assess the influence that the choice of site might have on the consequences of accidents. Ail these approaches require the postulation that very severe accidents are possible . Reactor accidents are , in any event , rare and most of them would have such small consequences that they do not influence siting considerations. It is sufficient to concentrate on three possible aspects. The first of these is the long-term effect on health from a single specified accident, or from a probability distribution of accidents. The principal long-term effects to be expected are possible additional cases of cancer and, in smaller numbers, of serious genetic defects in the next few generations . With the conventional , and probably conservative, assumption of a linear dose-effect relationship without threshold, a measure of all these effects is given by the estimation of the collective dose equivalent, or, for those accidents which do not release significant amounts of alpha-emitting materials, ie for the greatmajority of accidents , the collective absorbed dose . - 13 - For many accidents, the possible long-term effects are the only significant health effects. However, for large accidents and near-in populations, the organ doses may be large enough to cause short-term health effects, such as acute radiation damage to the thyroid or lungs, or the whole-body doses may be large enough to cause radiation sickness and some fatalities. The second factor to be considered is then the number of people whose absorbed doses are likely to reach the levels capable of causing serious early effects. The collective absorbed dose is no longer relevant.Thirdly, there is the consideration of counter-measures. Some protection of the population can be provided by counter-measures such as evacuation, the administration of stable iodine to provide protection against effects of the radioisotopes of iodine and, on a longer time-scale, the prevention of the normal distribution and consumption of foodstuffs grown in the locality. The choice of site may influence the feasibility of putting these counter-measures into effect and, in particular, may influence the numbers of people likely to be involved in urgent counter-measures, such as evacuation or the issue of stable iodine.These counter-measures, if effectively applied, will result in a substantial decrease in collective and individual doses. However, they may also have a significant deleterious effect on those involved. For example, considerable human misery results from any evacuation of which the duration is uncertain. The number of people subjected to counter-measures in the event of an accident is influenced by the choice of site and is, therefore, the third factor to be considered .The consequences of persistent contamination of land, homes and industrial installations may well prove to be among the most severe consequences of a serious accident to a nuclear reactor. The influence of this problem on the choice of a site is not simple and cannot be reduced to a simple quantity, such as the number of people involved or the level of dose.Clearly, the relationship between these three factors and the population distribution at the site will be complex, and the comparisons between one site and another are not likely to be the same for the separate factors. In particular, estimates of the long-term health effects are likely to be significantly influenced by small doses to a large number of people at great distances, while the possibility of counter-measures and, more importantly, of early health effects, will put emphasis on the number of people close to this site. The final decisions as to the choices between sites will thus depend on the importance attached to these various factors, to the engineering features of the reactors, and to the non-quantitative features of the site and its surroundings.5.2 Simplified ComparisionsIn order to illustrate the inter-relationship between the scale of possible accidents and the choice of a site, simplified calculations have been carried out using a standard mixture of radionuclides in the source term and a simplified meteorological and dosimetric model. These calculations were not in any way intended to replace site specific calculations, nor were they used to evaluate the absolute magnitude of the possible consequences of an accident. They merely made it possible to see how the different siting factors discussed above might influence the order in which sites were selected. They also allowed the effects of different accident distributionsand of different lower limits on the integration of collective dose to be demonstrated . The calculations have been carried out for four European reactor sites and for two hypothetical sites. Of the four real sites, two are rural and two aremore heavily populated. Most of the calculations relate to the population in the average sector round the site, but for two sites more detailed data have been used to compare the most highly populated sectors with the average. The two hypothetical sites are near and within a major urban area.Although all these calculations have been carried out by a simplified method using typical weather conditions and, usually, nominal population distribu­ tions, the results are not inconsistent with those of more detailed site- specific calculations. The use of bad weather conditions and specific population distributions in particular directions will change the absolute magnitude of the consequences of an accident but will have little effect on the comparison between sites unless there are significant site-specific combinations of weather conditions and population distribution. The calculations in the Rasmussen report' ' and the German risk study(3' take account of the expected effect of counter-measures and are thus not directly comparable with those used here.The results have been used to place the six sites in an order of merit,depending on the factors discussed above and then to calculate the ratios ofthe selected quantity, eg collective absorbed dose, at the "best" site and each of the other sites. This ratio has been called the site ratio.5.2.1 Site Ratios Based on Collective Absorbed DoseFor accidents releasing up to about 1% of the volatile fission products in the core of a reactor with an electrical output of 1200 MW, the site ratios range up to about 10 for all the accident distributions considered. This range is reduced if larger accidents are included and if small doses at large distances are included in the calculation of collective absorbed dose. Absorbed doses below a selected limit, or threshold, have been excluded from the calculation of collective absorbed dose.The use of individual sector populations for Transfynydd and Heysham changes the collective absorbed dose by no more than about a factor of 2 for a threshold of 0.3 rad.Similar calculations have been carried out on several other European sites and the results are intermediate between those of the sites studied here.5.2.2 Site Ratios Based on the Number of People Suffering Early Health EffectsFor a release of 1% of the volatile fission products, early health effects are not likely to occur at ranges beyond about 2 km in average weather conditions or 10 km in adverse weather. Site ratios for real sites based on the numberof people in the mean sector range up to about 20 (for 2 km) and about 6 (for 10 km) . The figures at 2 km relate only to residents, and local transient populations may also be important.5.2.3 Site Ratios Based on the Number of People Affected by Counter-measuresUrgent counter-measures, such as evacuation and the issue of stable iodine, will be considered seriously out to distances of perhaps 20 km in severe accidents, although the level of risk between 10 and 20 km is likely to be small. Site ratios based on the population out to 20 km are thus of someinterest. For the average sectors they range up to about 15.- 15 - 5.2.4 The Effect of the Worst SectorThe use of the worst sector increases the number of people within the relevant distances, by a factor of up to about 10, but has little effect on the site ratios .5.3 Existing Siting PoliciesSite selection in all countries takes account in various ways of all the relevant features of the site and its surroundings. In some countries, numerical criteria are used to assess the suitability from the point of view of radiation protection of the various sites that are otherwise feasible. In other countries, the radiation protection features, in common with most other features, are dealt with non-quantitatively. All these aspects of siting policy are under review in Europe and in the United States and since the European review is not yet complete and only tentative proposals have appeared in the US, we have not thought it right to attempt any comment on existing siting policies or on their possible development.5.4 The Effect of Multi-Reactor SitesMany sites have two or four reactors and there have been proposals for large nuclear parks containing many reactors and possibly including fuel fabrication andreprocessingplants. Althoughreactorsandplantsonsuchsiteswouldbe subject to common-mode failures initiated by those external events that affect the entire site, e.g. earthquakes or floods, sites subject to such events could be avoided, or the individual plants provided with adequate protection. In addition, the protection systems of such plants can be such as to make it highly unlikely that an accident occurring at one plant would affect the safe operation or shut-down of other plants on the same site. Thus there seems no reason to assume that the magnitude of accidental releases would be altered by grouping the plants together.By contrast, the overall probability of an accident on the site is increased as the number of plants is increased. The simplest approach is simply to add the probabilities for each reactor and plant. This is mathematically acceptable since. all the probabilities are small. However, this approach ignores any contribution from common-mode failures and any benefit from a strong site management.In practice, the presence of two or four reactors on a site does not signifi­ cantly alter the siting assessments and is likely to have management advantages. The concept of a nuclear park offers further advantages in relation, for example, to physical protection, waste storage, shipping and disposal, fuel movements, and possibly regional planning. In practice, the siting of nuclear parks will be decided by such considerations and by those of engineering and economics rather than by the radiation protection aspects exclusively considered here.5.5 ConclusionsThe quantitative effect of site selection in the states of the European Community is not as large as it would be in a more sparsely populated area. For the number of long-delayed health effects, the ratio between sites is likely to be no more than 10. For the number of early health effects, which will occur only after very severe accidents, or for the number of people affected by counter-measures, the factor between sites may be somewhat greater, up to about 15.- 16 - Site slection is at its most effective in influencing the consequences of accidents of a moderate severity. Some of the consequences of very serious accidents will extend to considerable distances where the differences betweensites is not great. Since these serious accidents are also likely to be the most rare, their importance in site selection is not great. The choice of sites is thus principally influenced by the moderate scale of accidents which affects only the near-in population and which gives emphasis to the importance of a short-range low-population zone for which emergency plans can be designed to be highly effective.5.6 Recommendations1. Siting policy and practice is predominantly a question for Member States, but some reactor sites are near to state boundaries. We therefore recommend that the Commission should arrange for discussions between Member States with the aim of encouraging a consistent underlying approach. It is also important that there should be discussion between Member States when it is proposed to site a reactor in the vicinity of a state boundary.References1.2.3.FarmerF.R. Sitingcriteria-anewapproach. Containment and Siting of Nuclear Power Plants Proc Symp Vienna, 1967 - SM-89/34.US Nuclear Regulatory Commission, Reactor Safety Study;an asssanent of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400, USNRC, Washington DC, 1975.The Federal Minister of Research & Technology. The German risk study.GRS, Köln and München, 1979. (1)(2)(3) (4) (5)the provision of high quality specialist expertise in support of the plant management.the safe shut-down of the affected plant, continued heat removal, and the continued safe operation of the rest of the site;damage control, rescue, fire-fighting; radiation protection on-site;evaluation of the likely course of events and the prediction of radiation doses off-site;initiation and operation of counter-measures.(6)On a longer time scaleCHAPTER 6EMERGENCY PLANSMany different kinds of accidents of different degrees of severity can occur on a nuclear site. Such accidents may range from minor plant faults or minor incidents involving radioactivity or radiation exposure, through serious failures causing major plant damage or serious exposures of workers, up to accidents causing major damage to plant and releases of radioactivity off- site. The emergency plans must be able to deal with all these situations. They must be designed to limit the damage to the plant and to provide protection for the workers on site and the surrounding public.6.1 Basic Functions of Emergency PlansThe following distinct features of emergency services can be identified :-(7) adjustment and final withdrawal of counter-measures(8) provision of data for the retrospective assessment of health consequences ;(9) provision of data for scientific and engineering studies.Of the first six of these functions, all but the first involve detailed information and executive action on site, and must be the direct responsibility of the operating management, supplemented by specialised help (Item 1) as soon as possible, and by local services where early off-site action is required. As the situation develops, additional resources will become available and the responsibility for off-site action may be transferred to other authorities. Such transfers must always be formal and unequivocal. On site, the senior operating management will progressively take over from those initially in charge, but Headquarters staff should act only as advisers unless they formally relieve the site management of their normal function. The responsibilities and lines of command, together with the procedures for varying them, must be clearly set out in the emergency plans.Items (7), (8) and (9) will usually be collaborative responsibilities, but the emergency plans should include the initiation of these functions and there should be arrangements for ensuring that they are carried through to a conclusion. The information problems of emergencies and the need for good communication arrangements are dealt with in Chapter 7.- 18 - 6.2 The Need for Multiple Control CentresPractical experience of serious accidents, from the reactor fire at Windscale in 1957 to the accident at Three Mile Island, has emphasised the need for more than one control centre and for the clear demarcation of control centrefunctions. Control centre staff have to deal with the receipt and analysis of incoming data, the executive conduct of operations, and the transmission of information to other centres and authorities . The public , the press , national and local authorities with (or sometimes without) relevant responsibilities, and political figures will all be attempting to extract information from those concerned with the accident. A system of multiple control centres can structure these requests and protect the vital operational functions from excessive external interference. (See also Chapter 7) .No single structure of control centres has yet emerged as being generally preferred, but it is recommended that a choice should be made using the following structure as a starting point. The operating management will need control centres, possibly, but not necessarily, in separate locations, for the following activities(1) plant operations;(2) emergency site operations;(3) on-site radiation protection;(4) off-site radiation protection including monitoring and the control of the initial counter-measures;(5) headquarters control and information functions (at a centre preferably located near, but not at, the affected site).The detailed delineation of these activities will be closely related to the structure of the operating line management.Activities 4 and 5 above are major interfaces between the operating utility and the outside world. In addition, there will always be several regulatory authorities and national advisory bodies closely associated with a serious accident on a nuclear site. These, and other organisations providing support, or making measurements, should be linked into a coherent system of control centres and should refrain from operating independently.For this network of control centres to be effective, there must be a well developed and rehearsed system of communication. Telephone and radio may well be essential, but important information and numerical data should be transmitted, at least in confirmation, by systems producing hard copy. These communication systems should be secure against overloading by unofficial uses, for example, by the media.6.3 Counter-measuresOne of the problems facing an incident controller is that of deciding whether to initiate counter-measures to protect members of the public, and if so, over what area. Counter-measures may include evacuation, the use of stable iodine to reduce the effects of radioisotopes of iodine, and the control of foodstuffs, especially milk. Ccunter-measures are indicated if the levels of dose would otherwise be serious, and if they are likely to be effective in reducing doses. In principle, it is the magnitude of the dose reduction that should be critical, but in practice, emphasis is given to the level of dose that would be received in the absence of counter-measures. There is then an implicit assumption that counter-measures, if applied, will be effective.- 19 - The greatest difficulty in making decisions about counter-measures is posed by the need to forecast the course of an accident and thus to estimate doses and dose reductions from situations that have not yet arisen. For this reason, emergency plans should include arrangements for the initiation of the first phase of counter-measures in terms of plant conditions, as well as in terms of measured releases of activity or environmental measurements.Once the need for counter-measures has been established, it is necessary to define the area over which they should be applied. Unless there are obvious geographical factors, such as rivers, the outer limit of the area will be somewhat arbitrary and may give rise to anxiety. As the scale of counter­ measures increases, so does the complexity of the measures themselves. For example, if evacuation is to be carried out it is important that those moved should be transferred to a position at least three times as far from the source of the accident as the outer limit of the evacuated area. Similarly, incoming supplies of foodstuffs must have an origin far enough away from the accident to have only low levels of radioactive contamination.In making plans in advance, and in taking decisions at the time of an accident , it is very desirable to have quantitative guidance on the initiation and scale of counter-measures. Several countries have adopted quantitative values of absorbed dose, or of concentrations in foodstuffs or air, above which counter-measures should be very seriously considered, and below which counter-measures are not likely to be justified, unless they are easily applied and of little detrimental impact. In Britain, these values have been called emergency reference levels, and in the United States of America, protective action guides. In both cases they relate to the levels of dose that are expected to occur in the absence of counter-measures.It is important to note that the emergency reference levels now in use are well below the levels of dose that might cause acute health effects. They correspond to a risk of late effects, notably death from cancer after a delay of some decades, currently thought to be in the region of one chance in a thousand to one chance in ten thousand, spread over about thirty years. Members of the public who have not been subject to counter-measures, because their doses were below the relevant emergency reference level, need to be reassured that they have not thereby been exposed to substantial risks.The effectiveness of counter-measures will depend partly on pre-planning and partly on improvisation. Since some counter-measures, notably those involving farm produce, may extend to tens or even hundreds of kilometres, it is necessary to establish the scale of the largest accident for which the plans are intended to be effective. More severe accidents cannot be excluded, and will have to be dealt with by improvisation beyond the planned arrangements. It is apparent that the plant safety assessment, the emergency plans and the site characteristics should all be considered together as part of the licensing process.Finally, we consider the effectiveness of counter-measures to be heavily dependent upon the rational and disiplined behaviour of the local population. This, and the reassurance of those not subjected to counter-measures, will not be achieved unless the basis for emergency plans is well understood by local communities or, at least, by their representatives and officials, and unless there is local trust in the competence and honesty of the local organisation.6.4 Local Emergency OrganisationThe emergency organisation concerned with the protection of the public must have the confidence of the local community. It has two principal functions -to provide information and to provide counter-measures. Both of these - 20 - functions depend critically on a knowledge and understanding of the course of the accident and in this respect at least, the site management has a major part to play. Local arid regional elements of government will have their own plans for dealing with emergencies, and it is essential that the arrangements for dealing with a nuclear accident should be closely integrated into these more conventional systems and , through them , with other community activities .Particular problems are inherent in the movement of special groups such as school children and hospital patients . Suitable plans , enlisting the support of teachers and of medical and nursing staffs, should be made for dealing with these groups . Difficulties will , however , remain at certain times of day when members of families may be neither at home nor in clearly defined locations like schools .There is a considerable and widespread experience of practical evacuations, e.g. in relation to releases of toxic chemicals such as chlorine, and this experience should be used in setting up evacuation plans . Conversely , the Community should also encourage Member States to make use of the work on nuclear accidents in reviewing other emergencies arrangements.One major function of the planning of emergency arrangements is to clarify the allocation of responsibilities . The details must depend on the characteristics of the local government arrangements, but the vital importance of the experience and specialised knowledge of the site management should be fully reflected in the plan .Once the local plans have been worked out they should be regularly exercised . Exercises are partly to provide practice and experience and partly also to give an opportunity to review and improve the procedures. These exercises of local systems should sometimes be extended to include the national arrange­ ments , and , if appropriate , to the testing of transfrontier arrangements .6.5 Support ServicesMajor nuclear accidents are too rare to justify a standing emergency team large enough to cope with all eventualities. Emergency plans must therefore include arrangements for calling in support from other nuclear installations, and from other organisations , including the armed forces . Except where an accident may call for counter-measures in a neighbouring country, there is not likely to be a need for support services from other countries, at least in the early stages of an accident . If emergency conditions persist for some time , more widespread calls for support may be necessary . Support services should , in any event , put their personnel , either individually or in defined command groups, under the command of the appropriate controller forming part of the main emergency organisation.This use of external support will reduce the amount of equipment and supplies that need to be held in emergency stores. Nevertheless, a basic minimum stock should be provided to cover all the action , including counter-measures , for the first days at the scale needed by the largest size of accident for which plans are being made.6.6 Long-Term PlansAlthough not strictly part cf emergency plans, it is necessary to make arrangements for long-term operations. The first of these will be the withdrawal of counter-measures; this will be urgent if an area has been evacuated, but may extend for several weeks in respect of agricultural produce. It will also be important to carry out scientific and engineering studies concerning the accident itself and its environmental consequences.- 21 - These studies will be helped if the national authority recognises the need for the collection and analysis of data beyond that needed for the immediate control of the emergency, and requires this need to be considered in the establishment of emergency plans.6.7 ConclusionsThere have been few occasions on which it has been necessary to apply emergency action outside of nuclear sites, and the accident at Three MileIsland showed that the plans there were inadequately developed. It is also clear that any emergency plans must form an integral part of the arrangements made to deal with non-nuclear emergencies and will thus depend heavily on the detailed organisation in the Member States. As recently as January 1980, there has been a workshop on procedural and organisational measures for accident management at Laxenburg in Austria, and it seems likely that this has fulfilled the need for international discussions for the time being. Meanwhile, some Member States of the Community are already reviewing their emergency arrangements in the light of lesssons learned from the accident at Three Mile Island and we recommend the authorities in all Member States to conduct such a review.We have not found it easy to obtain information about the extent to which transfrontier emergency arrangements have been put into effect. The need for such arrangements has been identified in several locations by the expert group set up under Article 37 of the Euratom Treaty and the Commission has identified reactor stations near enough to national frontiers to call for such arrangements. We are not aware of any machinery for confirming that these arrangements have been made, and we recommend that the Commission should reach an agreement with Member States for an outline of the relevant arrangements to be transmitted to the Commission. This would have the advantage not only of confirming that such arrangements have been made, but also of providing a central bank of information which the Commission could use in advising Member States on the form of such arrangements in future cases.6.8 Recommendations1. Member States should review their emergency procedures in the light of the experience from Three Mile Island, and the Commission should publish a comparative study of these procedures.2. Member States should ensure that their nuclear emergency plans are closely integrated with their general emergency plans, and include arrange­ ments for regular emergency exercises.3. Member States should ensure that their emergency plans are adequate to take care of special population groups, such as school children and hospital patients, and should also consider the effectiveness of such plans at times of day when members of families are likely to be separated.4. Member States should make use of the experience they gain in planning for nuclear accidents in reviewing their emergency plans for other situations.5. The Commission and Member States should set up a procedure under which Member States inform the Commission of the arrangements for transfrontier emergency plans.- 22 - CHAPTER 7PUBLIC INFORMATION IN EMERGENCIESThe accident at Three Mile Island, besides emphasizing the need for rapid, clear and reliable public information, has also brought to the fore deficiencies in both its generation and dissemination. Both aspects are dealt with in this Chapter.7.1 The Generation of Information and its Dissemination by the UtilityThe initial generation of information is primarily a matter for the operating utility. It is therefore imperative that each utility should have the confidence of the public and should provide for the assessment of the accident information and the preparation of statements. It should designate in advance a number of official spokesmen, available at any time, and forming the principal route for releasing information on all events that may have an impact outside the utility's nuclear plants. In addition to being thoroughly familiar with plant design and operation, the latter preferably based on knowledge gained in a position of responsibility, these spokesmen should have training in presenting information to the public. Emergency exercises should be used to give them experience, which should include questioning by people with experience as news media representatives.7.2 The Press CentreArrangements should be made in advance for a press centre in direct communication with the site to be available either by the utility or by the government agency responsible for emergency measures. This press centre should be sufficiently large to accomodate an adequate number of reporters and should be properly equipped, notably with communications, visual aids and reference materials selected in advance for the purpose of illustrating events on site for the layman. The requirements for size and general facilities of the press centre should be based on previous experience obtained in the Member States with national and international coverage of emergency events. Staffing of the press centre should be the joint responsibility of the utility and the national safety authority.7.3 The Dissemination of Information and Instructions by Government AgenciesIn the dissemination of information, a distinction should be made according to the intended destination. Instructions to the public in the vicinity of the plant should be given by responsible government spokesmen, using local means arranged in advance for such emergencies. All other official information should go through the Press Centre or the government agencies' normal outlets to the media. Officials presenting information to the public should be trained in this function and should have adequate experience in the relevant technical subjects.Because many government departments and agencies will be involved, it is important that an unequivocal division of responsibilities in the field of public information be agreed upon in advance between the utilities and these government agencies, and that a lead agency should be designated. It is also important that the arrangements should be such as to encourage consistency, based on shared factual knowledge, in public statements from different organi­ sations. One way of achieving this is to set up a common information centre.Member States should encourage their national media to hire and train staff capable of understanding the main aspects of nuclear power plant behaviour and- 23 - radiation releases . These reporters should in turn be invited by the utilities to visit nuclear power plants and should become acquainted with the utility spokesmen and the representatives of the government agencies.7.4 Transfrontier ProblemsWhile the subject of accidents in nuclear power stations adjacent to a national border is dealt with in Chapters 6 and 9,it is emphasized here that relevant agreements between the neighbouring states should include adequate arrangements for informing and instructing the population on both sidesofthefrontierinthevicinityoftheplant. Wherethesamelanguage is spoken on both sides of the border, care is needed in identifying the population to whom instructions are being given and in specifying the source of those instructions.In addition to our view stated in Chapter 6 on the Community's role in promoting transfrontier agreements, we believe that the European Coircnunity should be ready to provide technical assistance to news media, particularly to local news networks that are likely to disseminate emergency information across the borders between Member States.7.5 Recommendations1. The national agencies of the Member States and the utilities should review their practices in the light of the comments and suggestions made in this Chapter.2. The news media should examine the quality and training of the staff they would be likely to use following a serious nuclear accident and should overhaul their links with the utilities and the national agencies.3. The Commission should encourage Member States to require the intro­ duction of formal local liaison arrangements, especially where these arrangements need to cross national frontiers.4. The Commission should consider ways in which it could provide technical help in advance of any accident, to news media, particularly to local news networks that are likely to disseminate emergency information across national frontiers .- 2k - CHAPTER 8THE MANAGEMENT OF THE RESEARCH PROGRAMMES OF THE COMMUNITY8.1 The Rationale of Community ResearchThe individual Member States all have research programmes in the fields of nuclear safety and health protection, and the Community operates direct action prograrmies within the Joint Research Centre and indirect programmes by means of research contracts placed mainly within the Member States.There are several reasons for initiating and maintaining a community programme of research of which the following are isnportant examples:Political It is desirable to have a Community programme of research for institutional reasons. Such a programme is evidence of the solidarity of Member States arid indicates a common objective on the part of the Community.Common Requirements The existence of common requirements opens the door to common programmes and the reduction of duplication.Sharing of Cost Major projects may be too expensive for any single Member State and the Community can provide facilities for a multi­ national project.Sharing of Information and Resources A Community programme has the advantage of ensuring an equitable distribution of the information between the Member States. It also helps to group small research units which might not be viable separately. For smaller Member States these may be predominant reasons for supporting a Community programme.Co-ordination A Community programme can be designed to avoid major gaps and minimise overlapping between programme items.These features combine to make a Community research programme desirable and indeed essential. It is, in fact, the first of the Community objectives in Article 2 of the Euratom Treaty. In this respect, it is the politicalobjectives that are predominant.Common requirements alone provide only partial justification for common programmes, and most transnational projects need justifying on grounds under one of the other headings. The arguments on cost sharing need to be examined critically, and apply principally to major projects like JET. On a smaller scale, international projects are usually less efficient and they tend to be more expensive than separate national ones, unless the latter lead to excessive duplication. Information sharing could be, and to a large extent is, effective between national programmes. Co-ordination and grouping of small projects is not easy to achieve without control of the funds in the Member States . Overlap can be controlled within the Community programme , but it is very difficult to influence overlaps between national programmes. In principle , a Community programme can avoid gaps by commissioning work which would not otherwise be done. On the other hand, it can be argued that a programme which has not been adopted by any single Member State is not likely to be worth initiating at the Community level .In conclusion, the main basis for a Community research programme is political and institutional, except for major projects which are too expensive to be conducted nationally. In addition, the smaller Member States get information more cheaply and more effectively than they could in the absence of a Community programme. It seems likely, however, that all Member States, including the smaller ones, regard their own national programmes as being of more importance than those of the Community collectively. Nevertheless, the- 25 - the combined national and Community programmes play a very important part in the achievement of a high standard of safety and it is important that they should be well co-ordinated, but at the same time sufficiently flexible, to meet the demands of changing situations.8.2 The Community Machinery for Establishing and Monitoring Research ProgrammesThe Community research programme is intended to be an applied programme with strictly defined objectives. The following account refers to the programme in reactor safety and health protection, but much of the material applies more generally.Because the Joint Research Centre has no direct responsibility in the practical issues of nuclear power and radiation protection, it is essential for it to have close relationships with operating organisations in Member States and for the Member States to participate effectively in the establish­ ment of the research prograimte. At the same time it is also necessary for the Joint Research Centre to have full responsibility for the management of its own affairs and to be fully accountable to the Commission and thence to the Council. Similar considerations apply to the management of the indirect programme. It is in the context of these two broad requirements that we have examined the Community's system for managing the research programmes.8.2.1 The Initiation of ProgrammesAfter extensive consultation within the Commission, the Director General of the Joint Research Centre prepares a proposed programme. This programme is discussed at three senior consultative levels -(1) The General Advisory Committee (GAC) . This advises the JRC on all aspects of the programme.(2) The Scientific and Technical Committee (STC). This advises the Commission on nuclear matters.(3) The Committee on Scientific and Technical Research (CREST) . This deals with both direct and indirect action programmes and advises both the Commission and the Council on the overall orientation ofthe prograimies.These three bodies operate independently and do not always give consistent advice. The GAC may also consult a number of more junior committees known as Advisory Committees on Prograimies Management - ACPM - which are concerned more specifically with the programmes once they have been approved.Following this consultation, the Commission proposes a programme to the Council. At this stage, opinions are sought from the Economic and Social Committee and the European Assembly. The Council operates with its usual structure of the Atomic Questions Group and the Committee of Permanent Representatives. Eventually, a Council decision settles the budget for the programme and its major components, on the basis of a four-year rolling programme.8.2.2 The Management of ProgrammesAdvice on the continuing management of programmes is given by the Advisory Conmittees on Programme Management. These usually consist of three members from each Member State, and three from the JRC or from other parts of the Commission - a total of thirty. These ACPMs report to both the Commission and the Council and, on request from the GAC, advise the GAC on new programme items, sending copies of their advice to the Commission and the Council . Where relevant , they deal with both direct and indirect action programmes .There are five ACPMs in the fields of nuclear safety and health protection. These are :-ACPM , ACPM, ACFM, ACPM, ACPM,Reactor SafetyManagement and Storage of Radioactive WastePlutonium Fuel and Actinide ResearchDecommissioning of Nuclear Power PlantsBiology and Health Protection (Radiation Protection) .We have considered the working methods of the ACPM Reactor Safety and the ACPM Biology and Health Protection. The financial scale of the programmes on which the ACPMs advise is now about 80 MEUA.The ACPM, Reactor Safety, has chosen to deal with the programme in great detail - more detail than can be accommodated by the expertise of its members. To remedy this deficiency, the ACPM has had to proliferate a large number of working groups ( ten at present ) made up of a dozen or so members each , appointed by the ACPM. These working groups are , in practice , permanent committees advisory to the ACPM. In addition, some working groups are split into sub-groups and further ad hoc groups are created on a temporary basis to discuss specific topics. Due to the pre-existence of other harmonisation and co-ordination committees dealing with liquid metal fast breeder reactors and with light water reactors, some of the working groups have a double role.This ACPM normally meets three times a year, while the various working groups meet two or three times a year. Including sub-groups and ad hoc groups, the whole system requires something like thirty meetings per year. The overall attendance time , excluding travel and Commission staff , is several thousand man hours per year. The ACPM and the working groups have required detailed and extensive supporting documents and the Director General of the JRC estimates the commitment of research staff as in excess of 20 man years per year .By contrast , the ACPM, Biology and Health Protection , operates without working groups. It deals with an indirect programme and its members are drawn largely from institutions which are potential contractors. They are thus expert in the relevant fields , but not completely disinterested . It has been successful in establishing and maintaining a realistic programme, but has been disinclined to recommend the substantial reduction in total budget that some of its members believe to be appropriate.Neither of these ACPMs provides an input of information from the Member States on their research programmes, as required by the Council resolution of 18 July 1977. This resolution included among the tasks of each ACPM, ensuring "better liaison between implementation of the programmes at Community level and the corresponding research and development work being carried out in Member States " .8 . 3 The Views of the Expert Group on Nuclear SafetyNuclear safety comprises only a small part of the work of the three senior committees , GAC , STC and CREST , and we need make no comment on the inter­ relationships. Nor do we find it necessary to comment on the ACPM, Biology and Health Protection. By contrast we strongly criticise the operation of the ACPM, Reactor Safety. We have not attempted to find out how the present- 27 - situation developed and we do not wish to be critical of the members of the Committee and its working groups - given the requirements which they judged to have been placed on them, they had little choice.It is apparent, however, that there is a significant lack of understanding ofeach other's problems between the ACPM and the Commission. The Commission inthe form of the JRC, sees the ACPM as being a very influential body which mustbe provided with the detailed information it seeks; the ACPM, or at least someof its members, see their efforts frustrated by inadequate or unsuitabledocumentation and regard their recommendations as having little influence on the Commission.The combined effect of a complex committee structure and some confusion or disagreement about objectives and methods of work has been to impair sound management and to leave both the the JRC management and the Member States with no clear lines of accountability and a mounting sense of frustration.Despite these difficulties, the working parties have one incidental advantage in that they provide for a useful and stimulating exchange of views between individual scientists and engineers in the Member States and the staff of the JRC. If the working groups are disbanded, some attempt should be made to ensure that adequate personal links are maintained, and to see that the experience in the Member States is still available to the JRC.8.4 A possible alternative Method of Management of the Research Programme in Reactor SafetyWe have considered an alternative system of linking Member States and the JRC to meet the needs set out at the beginning of this chapter. The system is related to reactor safety but may have relevance in other programme areas.The JRC produces a six-monthly technical progress report on all projects and is starting a regular report on the resources applied to each project. There is also a full technical report at the end of each definitive phase of a project and at final completion. We are satisfied that these documents provide sufficient information for Member States to make comments and give general guidance on the programmes as they proceed.The ACPM should therefore meet after the publication of each six-monthly progress report. The members appointed by the Member States should be sufficiently senior to take a broad view of the projects and to judge how the progress is matching the original plans and objectives. It would be useful for Member States to consult the Commission before making their appointments. There should be sufficient time between the issue of the progress report and the meeting to allow members to make use of consultation networks in their own countries. The ACPM should not call for additional written information, nor should it establish sub-committees in dealing with existing programmes.In proposing new programmes, the JRC should make a broad proposal to the GAC. This should be followed by more detailed proposals to the relevant ACPM. As with existing programmes, members of the ACPM should seek any necessary detailed briefing from their own countries. Exceptionally, and only on special projects, not on whole areas, an ACPM may need to establish a short- term ad hoc sub-group to develop views on a controversial project.To improve the accountability of the JRC, it should report to the GAC on the results from, and resources used by, each project at the completion of each definitive stage and at final completion. It should also continue the present procedure of commenting on any point where its proposals differ from those recommended by an ACPM.- 28 - To improve the flow of information from Member States to the Commission, and particularly to the JRC, members of the ACPM should arrange for the preparation of summary reviews of the main objectives and programme items of research programnes in their countries . Such reviews would not be needed more oftenthanannually-bienniallymaybe sufficient.Finally, we would like to draw attention to the problem of research needs arising unexpectedly. Because of constitutional constraints, the JRC cannot react rapidly to chancing needs and should therefore be concerned mainly with long-term problems. We believe, however, that some short-term capacity would be valuable, and that the Commission should introduce a mechanism for establishing a contingency reserve for indirect action, and a predetermined fraction of the JRC resources for direct action, to be released or redeployed for urgent work on the authority of the Commission following a favourable opinion of the STC. The other consultative bodies would be informed, but not consulted in advance.8.5 Content of 11;e Research Programme in Reactor SafetyWe have not attempted an evaluation of the present (198C/1983) research prograume in reactor safety. However, we did note with approval that it represents nearly 30% of the total CEC research budget. We also noted that about 8% of the reactor safety budget has been set aside for the second phase of the "Super SARA" project, exclusively devoted to in-reactor LOCA studies, and that significant research activities are under way in the fields of fuel- coolant interaction under accident conditions and the cooling of molten core debris. While endorsing such studies we point out the need to emphasise, in the light of the two events at Three Mile Island, the relative importance of small loss of coolant accidents and of insufficient core cooling with partial damage to the core over whole core melt-down studies (for LWRs) . It is self-evident that such shifts in emphasis away from large loss of coolant accidents and complete core melt-down must be attuned to similar trends in the research proqramnes of Member States in order to be complementary rather than overlapping .8.6 Recommendations1. The present system of budgeting on a four-year rolling programme should be continued.2. The ACPM, Reactor Safety, should be reconstituted without sub-groups.Members states should reconsider their representation in the light of thenecessary specialist knowledge, preferably in consultation with the Commission .3. The ACPM should normally meet only six-monthly to review the six-monthly progress reports and final project reports.4. The JRC should report to the GAC at the completion of each definitive stage of a project, and at final completion, showing results and resources used .5. Members of the ACPM should provide regular summaries of the objectives and projects of the relevant programmes in their countries.6. The Commission should establish contingency plans so that the JRC can respond on a limited scale to important, urgent new research requirements.7. The programme of the JRC should take account of the importance of smallloss-of-coolant events and insufficient core cooling with partial damage to the core.- 29 - CHAPTER 9INSTITUTIONAL ARRANGEMENTSIn dealing with individual topics we have at times referred to institutional arrangements, but there are also some general remarks which we would like to make .9.1 Committee OrganisationThe characteristic which is most obvious to a person on first experiencing theworking of the Community is the predilection to establish committees. Anorganisation such as the Community, built up from sovereign Member States,certainly has to use a widespread and complex network of committees toestablish consensus views. This procedure is clearly essential at the levelof the Council and its infrastructure, but it is also a notable feature of theway in which the Commission works. Since the members of committeesestablished by the Commission are, in general, not delegates of Member States,but experts operating in their own right, the justification for a complexcommittee structure in which Member States are given carefully balancednumerical membership is less obvious. A consensus decision at such acommittee provides no guarantee of a similar consensus of national delegates,and the size of the committee may well make discussions prolonged and ineffective .In addition to the problem posed by the structure of committees, there are difficulties posed by their sheer number. For a committee, particularly a large committee, to be effective, it must be serviced by a substantial secretariat. Our own group has been well served in this respect, partly because we have been fortunate in our secretary, but also because we have insisted on a high level of support from other parts of the Commission. Other committees of which we are aware are not so fortunate, and the quality of discussion is often poor because the documentation provided is inadequate and often available only on the day of the meeting.We believe that improvements could be made by making more use of individual consultants or small drafting groups for the preparation of material to be submitted to committees. We recognise that this introduces the risk that the initial papers will be biassed by the personal views of an individual or small group, but we think this would be better than presenting the final committee with ill-prepared and inadquate documentation.9.1.1 Recommendations1. The Commission should undertake a review of its committees with the aim of reducing their number and their size.2. Sufficient resources should be allocated to the remaining committees to ensure that adequate documentation is available for their meetings.3. Greater use should be made of small informal working groups and individual consultants in the preparation of committee documents.4. Greater use should be made of the remaining committees, particularly the Scientific and Technical Committee, for providing the Commission with opinions on topics which require a higher degree of expertise than can be commanded by the Commission's staff.- 30 - 9.2 The Expert Groups set up under Chapter III of the Euratom TreatyChapter III of the Euratom Treaty establishes a multidisciplinary group of experts appointed by the Scientific and Technical Committee from nominations made by Member States, with the function of advising the Commission on a number of topics, of which the preparation of basic safety standards for ionising radiations is probably the most important. This function is set outin Article 31 of the Treaty.In Article 37, Member States are required to provide the Commission withinformation about plans for the disposal of radioactive waste, so that theCommission may determine whether such waste is liable to result in the radioactive contamination of another Member State. The Commission is thenrequired to consult the group of experts referred to in Article 31. In practice the objectives of these two Articles are sufficiently different for the Commission and the Scientific and Technical Committee to have chosen toappoint two separate groups to fulfil the distinct functions. The second group has become known as the Article 37 Group.9.2.1 The Article 31 GroupThis group meets about every 6 months and its progress of work tends to be slow. Its largest single programme has been the preparation of advice to the Commission on the basic safety standards and these have posed some difficulties for the group. These difficulties were somewhat exacerbated by the accession of the three new Member States, effective on 1 January 1973. At that time , the basic safety standards , which were based on international recommendations published in 1962, were in an advanced state of revision to bring them into line with international recommendations published in 1965. The extension of the group in 1973 delayed the completion of this revision, partly to take into account the views of the new members, but partly because the new Member States tended to take a different view of directives from that which had developed in the Community of six. The new Member States expected directives to be applied literally, while the original Member States were content to apply the intention rather than the literal wording. Although this interpretation was in line with the definition of a directive, the degree of administrative detail in the basic safety standards caused a great deal of discussion on the problems of applying such detailed requirements to different legislative structures.The directive bringing the basic safety standards into line with the 1965 international recommendations was finally adopted by the Council in June 1976, but, within a year, new international recommendations were published. The Article 31 group set up a small drafting team to prepare a revised text and this was submitted by the Commission to the Council in June 1979. Despite the preliminary work, there was still not full agreement between the Member States and a technical working party of the Atomic Questions Group was needed to resolve the differences.9.2.2 Conclusions on the Article 31 GroupThe Article 31 group, with its multidisciplinary membership, provides a sound basis for giving opinions to the Commission over a wide range of topics in the field of radiation protection.A considerable amount of time is spent in the discussion of directives because of the different attitudes to directives by Member States, and because the basic safety standards directive goes into great detail about methods of control , whereas a directive ought to be in a form which is "binding as to the results to be achieved upon each Member State to which it is addressed, but- 31 - shall leave to the national authority the form and methods" (Euratom Treaty, Article 161).9.2.3 TheArticle37GroupThe Article 37 group differs from the Article 31 group in that it deals principally with specific case studies rather than with general principles.Possibly as a result of the application of the basic safety standards, the Article 37 Group found that almost all examples of the discharges of radioactive waste from installations were small enough not to influence other Member States and they concluded that their principal effort should be devoted to the discussion of the radioactive material released from a nuclearinstallation in the event of an accident. This interpretation of the term "waste" has given rise to difficulties because an accidental release differs from a deliberate discharge of waste in being uncontrolled. A Member State can therefore give no guarantee about the limit of such a discharge. In practice, Member States have provided their assessment of the amount of material which would be released from certain typical accidents, but there has been little uniformity in the basis of estimating such releases. The Group has therefore been trying to establish, at least for light water reactors, a set of hypotheses for consistently evaluating the consequences of an accident. This will then provide a uniform basis for the Commission in using the material from a Member State to assess the potential radioactive contamination of another Member State. It should not be necessary for the Group to undertake any reappraisal of the safety assessments carried out by the operators and regulators in the Member States.9.2.4 Conclusions on the Article 37 GroupIf "waste" is interpreted in its conventional way, the requirements of Article 37 of the Euratom Treaty are unrealistic, because of the small discharges of radioactive waste that, in practice, take place from nuclear installations. The extension of the definition of waste to include the material released as a result of an accident has led to some difficulties of interpretation, which are now being resolved by the Group. It might help if each Member State specified the scale of release for which it required effective emergency provisions in the environment of the site within its own boundaries. The effect on other Member States of a release of this magnitude could then be assessed by the Article 37 Group and recommendations made to the Commission on the need for a study of the effectiveness of transfrontier arrangements.9.2.5 Recommendations1. Further directives establishing basic safety standards for protection against ionising radiation should be expressed in more general terms indicating the primary objectives and standards to be achieved, but emitting the detailed administrative requirements that make up much of the present directive .2. The Article 37 Group should deal with the relationship between a specified release of radioactive material to the environment and the resulting radiation doses in nearby Member States. They should not attempt to reappraise national safety assessments, but should require each Member State to certify that the magnitude of the forecast release reported to theCommission is the same as that used for assessing emergency procedures within the State's own boundaries.- 32 - 9.3 The Separation of Promotional and Regulatory ActivitiesIn roost countries, both in the Community and beyond, the role of Government in the early stages of development of nuclear energy was promotional, in the sense that the responsible government bodies financed, co-ordinated and carried out research and development in nuclear energy to the point where this new energy source could be taken over by industry and the electricity suppliers. The growing need for regulation and inspection was initially filled by the same bodies that had been and still were responsible for R&D and, in some cases, for demonstration plants. This was largely because of the almost total concentration of relevant expertise in these bodies. The potential danger of this dual role was perhaps first brought to the fore by American nuclear critics, who felt that their questions on the dangers of nuclear power were not given adequate attention by the USA Atomic Energy Commission. The subsequent decision to dissolve this body and form separate agencies for energy R&D (Energy Research and Development Agency) and for nuclear regulatory tasks (Nuclear Regulatory Commisssion) was followed to varying extents and in various modes by all EEC Member States. These changes reflected the growing awareness that the combination of promotional and regulatory activities within one agency would impair public confidence.The situtation in the Commission is somewhat different, because the Commission has no direct regulatory function. Nevertheless, it does seek to influence the regulatory arrangements in Member States and would be wise to keep under review both its organisational arrangements for nuclear safety and healthprotection and the relationship of these arrangements with its promotional activities .- 33 - CHAPTER 10GENERAL RECOMMENDATIONS AND CONLUSIONSMost of our recommendations and conclusions are included in the relevant chapters of our report and the most important recommendations are summarisedbelow. In addition, however, we have thought it right to express some general conclusions based partly on our work as a group and partly on our collective general experience.10.1 Principal RecommendationsOur detailed recommendations are set out in the following sections of the report :2.4; 2.5.1; 3.4; 4.2; 5.6; 6.8; 7.5; 8.6; 9.1.1; and 9.2.5.In more general terms, we emphasise the following points:1. The reactor at Three Mile Island was vulnerable to certain kinds of operator error. European designs are not vulnerable to the same extent. Nevertheless, the accident at Three Mile Island provided some important lessons for the designers as well as the operators of nuclear power plants, and the Commission and the Member States should review both aspects.2. The fact that transients closely similar to that which initiated the accident at Three Mile Island had occurred and been reported earlier, but had gone unnoticed by both the US Nuclear Regulatory Commission and Metropolitan Edison, underscores the importance of the reliable transmission of significant information about relevant abnormal events between operators. That information should also be recorded in easily available user-orientated data banks for the systematic storage of abnormal events at nuclear stations. We recommend that there should be a definite role for the Commission in the establishment of such a data bank, or network of data banks, serving utilities and safety authorities throughout the Community.3. The siting of nuclear power plants in Europe has only a limited part to play in protecting the population from the effects of accidents. Both the Commission and the Member States should work towards a consistent approach tositing, especially of installations near national boundaries.4. Effective emergency plans and the associated supply of information to the public can achieve a significant reduction in the consequences of an accident. The accident - at Three Mile Island demonstrated substantialweaknesses, some of which also exist in Europe. To reduce the weaknesses, we have made recommendation in Chapters 6 and 7 and now emphasise the following points:a) b)c)The Commission should publish a comparative study of the emergency procedures presently in use in the Member States.National licensing authorities should include a review of the plans defining the operating utilities' role and organisational structure during emergencies as part of the procedures preceding the granting of future operating licences.Both the Member States and the Commission should review their roles in improving the transmission of information to the public in the event of an emergency.-3^- 5. The institutional arrangements of the Community are necessarily complex. Nevertheless, the Commission should consider the extent to which it could improve its ability to respond rapidly to nuclear research needs and should also review the scale of its structure of committees and the adequacy of the technical and administrative services which it provides to committees.10.2 General ConclusionsLike every other large scale source of useful heat, nuclear energy carries the potential to do harm and must, therefore, be treated with both care and respect. No amount of care will totally eliminate the risks of this, or any other sort of energy, but we have concluded, from our work and from our more general experience, that public health and safety would not benefit and might well suffer significantly from the replacement of nuclear energy by other readily available sources of energy.As experience develops, additional safety measures will become available. Whenever these can be applied without unreasonable difficulty, they ought to be applied. We expect the Commission of the European Communities to play a part in developing and encouraging these additional safety measures. It will not always be practicable to apply these improvements to earlier plants, but safety is not an absolute concept, and the development of improvements forfuture plants does not invalidate the safety of earlier ones.Fears are sometimes expressed about the problems posed by nuclear energy in fields other than those discussed in this report. We have in mind particularly civil liberties, international relations and some aspects of environmental protection. We do not wish to comment on these problems beyond expressing our firm belief that adequate solutions are either available or can be found, at least to the extent that the problems are specific to nuclear energy. We are finally led to the conclusion that nuclear sources should continue to play a significant part in the supply of Europe's energy.- 35 - No L 141 /26AppendixOfficial Journal of the European CommunitiesII(Acts whose publication is not obligatory)COMMISSIONCOMMISSION DECISION of 16 May 19799. 6. 79relating to the setting-up of a group of high-level independent experts in the field of nuclear safetyTHE COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Atomic Energy Committee,Whereas the Commission, following an accident that occurred on 28 March 1979 in a nuclear power station situated in the United States of America, requested its staff competent in the field to provide it with a report on the causes and the consequences of that accident ;Whereas the Commission, on approving this report, considered that Community action in the field of nuclear safety, both from the standpoint of the installa­ tions themselves and that of the protection of the public and the environment, would have to be intensi­ fied and for this purpose it is advisable to entrust a select group of independent experts with the task of carrying out a general review of the present situation regarding nuclear safety within the Community,HAS DECIDED AS FOLLOWS : Artide 11. A select group of independent high-level experts in the field of nuclear safety, hereinafter called the 'Group', shall be set up.2. The members of the Group shall be appointed by the Commission in a personal capacity, it being understood that they may not belong to bodies having a direct economic interest in nuclear energy.A senior official of the Commission may be appointed as a member of the Group. The other members appointed shall not be servants of the Communities.Artide 21. The task of the Group shall be to advise the Commission on all problems relating to the present situation regarding nuclear safety within the Commu­ nity, including its implications where radiation protec­ tion is concerned, and to evaluate the activities conducted by Community institutions in this field for the purpose of formulating any suggestion that may serve as a basis for specific measures to be taken by the Commission. It shall forward in any case a report on its activities to the Commission before 31 December 1979.(79/520/Euratom)2. ––The Group shall in particular : .examine safety standards and criteria, practices and regulations in force and/or in preparation in the Member States and evaluate the procedures for Community action in progress with a view to their harmonization, including the results already esta­ blished in their inventorization.study the procedures . for a Community system of information on accidents, incidents and abnormal occurrences at nuclear power stations,– evaluate the present application of Chapter III of the Euratom Treaty (health and safety), and in particular Article 37 thereof (release of radioactive waste), 9. 6. 79 Official Journal of the European Communities No L 141/27– evaluate activities carried on hitherto with regard to the siting of nuclear power stations and the main principles of operational protection for the population (emergency plans) with a view to their strengthening at Community level,– examine problems associated with the training of staff employed in the operation of nuclear power stations, and more specifically staff assigned to duties involving safety and health protection, both from the point of view of harmonizing practices and regulations in force in the Member States and from that of promotional activities to be pursued directly by the Commission ,– evaluate research and development programmes in the field of nuclear safety and health protection either in progress or planned in the Community in order to intensify them where appropriate in certain fields,– provide a general overview of the manner in which nuclear safety is organized within the Community and to suggest possible institutional formulae designed to separate authorities respon­ sible for the development of nuclear energy from those entrusted with the elaboration of regulations concerning the safety of nuclear installations.Artide 3The term of office of the Group shall expire on 31 December 197''. It may be extended.The list of members shall be published by the Commission in the Official Journal of the European Communities for information.Article 4The Commission shall provide secretarial services for the Group.Artide fWithout prejudice to the provisions of Article 194 of the Treaty, the members of the Group shall be required not to reveal information which has come to their knowledge by reason of the Group's work.Artide 6This Decision shall enter into force on the day following its publication in the Official Journal of the European Communities.Done at Brussels, 16 May 1979.For the Commission Guido BRUNNERMember of the Commission No L 251/26Official Journal of the European Communities5. 10. 79II(Acts whose publication is not obligatory)COMMISSIONCOMMISSION DECISION of 2 October 1979amending Decision 79/S20/Euratom as regards the term of office of a group of high-level independent experts in the field of nuclear safety(79/828/Euratom)THE COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Atomic Energy Community,Having regard to Commission Decision 79/520/Euratom of 16 May 1979 relating to the setting up of a group of hiph-level independent experts in the field of nuclear safety ('), and in particular Article 3 thereof,Whereas it is necessary to extend to 31 May 1980 the term of office of the group of experts set up in accordance with Article 1 of the said Decision 79/520/Euratom so as to enable the group to carry o it the task thereby entrusted to it,HAS DECIDED AS FOLLOWS :Article 1The term of office of the group, as specified in Article 3 of Decision 79/520/Euratom, is hereby extended to 31 May 1980. ,Article 2This Decision shall enter into force on the day following its publication in the Official Journal of the European Communities.Done at Brussels, 2 October 1979.(') OJ No L 141, 9. 6. 1979, p. 26.For the Commission Guido BRUNNERMember of the Commission KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER KOM(80)808 endelig udg.Bruxelles , den 7 . januar 1981NUKLEAR SIKKERHED OG DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERRAPPORT FRA EKSPERTGRUPPEN VEDRØRENDE NUKLEAR SIKKERHEDH 11»-ci-®1J| KOM(80) 808 endelig udg. KOMMISSI ON ENFOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERFølgeskrivelseEfter uheldet i det amerikanske kernekraftværk på Three Mile Island besluttede Kommissionen at nedsætte en gruppe af uafhængige eksper­ ter inden for nuklear Bikkerhed.Denne gruppe fik til opgave at afgive udtalelser til Kommissionen om problemer i forbindelse med nuklear sikkerhed i Fællesskabet, herun­ der dens virkning med hensyn til strålingsbeskyttelse, og at vurdere de aktiviteter, som fællesskabsinstitutionerne gennemfører på dette område, med henblik på at fremsætte forslag der kan danne grundlag for fællesskabsinitiativer .Ted afslutningen af deres arbejde har eksperterne fremlagt en rapport for Kommissionen med udtalelser og henstillinger om forskellige særli­ge emner. En række af disse henstillinger er rettet til de kompetente myndigheder i medlemsstaterne og til de personer, der står for fabrika­tion og drift af kernekraftværker, medens andre er rettet til Kommis­ sionen .Ekspertgruppen har således afgivet uafhængige udtalelser og henstil­ linger om foranstaltninger, og de vil uden tvivl være en betydelig støtte for de overvejelser, som er i gang, såvel i medlemsstaterne som i Fællesskabet, om problemerne i forbindelse med nuklear sikkerhed.Kommissionen har konstateret , at en række henstillinger allerede er gennemført i Fællesskabets medlemsstater, medens andre er genstand for fællesskabsaktiviteter i henhold til Euratom-traktaten. En tredje ka­ tegori af henstillinger vedrører aspekter, der næsten udelukkende hen­ hører tinder medlemsstaternes kompetence, og hvor Kommissionens indsats kun kan bestå i at fremme dialogen.Som helhed skal de henstillinger, som er rettet til Kommissionen, un­ dersøges nærmere, navnlig for så vidt de skal bedømmes på grundlag af forpligtelserne i henhold til Euratom–traktaten, hvilket ekspertrap- porten ikke altid tager tilstrækkeligt hensyn til, inden de eventuelt kanføretilnyeforslagomaktioner. Somdemestinteressantehen-Forel4bigadresse:RuedeleLoi200,B-1049Bruxelles–Teiefon:7350040/7358040–Telegramedresse:"COMEURBruxelles – Telex: "21 877 COMEU B" -2-stillinger har Kommissionen udvalgt følgende:- udvikling af sammenhængende administrative procedurer for registrering af den »kvivalente størrelse af de doser, som akkumuleres af "migrerende" vedligeholdelsespersonale i hele Fællesskabet;- oprettelse af et europæisk system af databanker vedrørende udstyrets pålidelighed i samarbejde med de personer, som har ansvaret for drift af kernekraftværker)- udvikling af et system for hurtig information om unormale tildragelser i kernekraftværkerne}- bestræbelser på at nå frem til fælles fremgangsmåder med hensyn til valg af placering}- udarbejdelse af en fortegnelse over aftaler mellem medlemsstaterne vedrørende information og bistand ved uheld}- afholdelse af seminarer om simulatorer og indretning af reaktorkontrol- rum ;- fremme af en regelmæssig udveksling af oplysninger om forbedring af vedligeholdelsesprocedurerne mellem de personer, som er ansvarlige for udformning og drift af kernekraftværker i forskellige medlemsstater.Kommissionen har imidlertid ikke fundet det nødvendigt at afvente konkrete forslag til eventuelle nye aktioner, før ekspertgruppens rapport fremsen­ des til Rådet, Europa-Parlamentet og Det økonomiske og sociale Udvalg til orientering. NUKLEAR SIKKERHED 06 DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER RAPPORT FRA EKSPERTGRUPPEN VEDRØRENDE NUKLEAR SIKKERHEDH J DUNSTER ( Formand ) D G H LATZKOD SMIDTS VILLANIBruxel LesMai 1980Revideret september 1980 1 . 2 .NUKLEAR SIKKERHED OG DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER INDHOLDSFORTEGNELSEIndledningSikkerhedskriterier og - aspekter ved konstruktionen af tryk- vandsreaktorerKraf tvïrkspersona Le3 .4. Information og databanker om uheld og udrustningshavarier 5. Reaktorplacering6 . 7 . 8 . 9 .10 .BeredskabsplanerInformation af offentligheden i Forvaltningen af Fællesskabets Institutionelle arrangementerGenerelle henstillinger og konklusionerT i 1 1 œg1 . Kommissionens afgørelser af 16 . maj og 2 . oktober 1979nødstilfælde forskningsprogrammer -1- KAPITEL 1 INDLEDNINGGruppen blev oprettet som et resultat af Kommissionens afgørelse af 16. maj 1979 (gengivet i tillæg 1), og medlemmerne blev udpeget i september 1979 . Gruppen omfattede : H J DunsterD G H Latzko D SmidtS VillaniJ Van Caeneghem blev af Kommissionen udpeget som gruppens sekretær. Vi holdt vort første møde den 2. oktober 1979 og valgte H J Dunster som formand . Vi har mødtes ca . en gang om måneden derefter . I alt har vi holdt syv møder .1 . 1 Sigtet med og omfanget af vort arbejdeI overensstemmelse med Kommissionens afgørelse har vort sigte væretat forsyne Kommissionen med forslag vedrørende fremtidige fællesskabs- aktioner på området nuklear sikkerhed . Selv om dette sigte i sig selv bevirker visse begrænsninger i omfanget på grund af Kommissionens rol­le inden for nuklear sikkerhed , som er komplementær til medlemsstater­ nes, er det i Kommissionens afgørelse givne mandat så bredt, at visom en gruppe på fire med et personale på én fandt det magtpåliggende at fastlægge yderligere grænser for omfanget. Dette blev først fore­lagt Kommissionen med den følgende erklæring :"Gruppen har overvejet det mandat, der er defineret for os i Kom­missionens afgørelse afVi sammenholdt det megetstk . 1 af den afgørelse ,pålægges i praksis af den tid og de kræfter, der er til rådighed for vort arbejde, samt med omfanget af vor individuelle eksper­ tise .Vi konkluderede, at vi bør samle vor indsats om emner, som vi betragter som værende vigtige for definitionen af Fællesskabets fremtidige rolle inden for nuklear sikkerhed, og aftalte at for­ tolke artikel 2 , stk . 1 og at vurdere prioriteterne for punkterne i artikel 2, stk. 2 på baggrund heraf".Den praktiske følge af denne erklæring fik os til fra vore overvejel­ ser at udelukke emner, som vi som gruppe følte, at vi manglede den nødvendige ekspertise om : fysisk anlægsbeskyttelse , oparbejdning af nukleart brændsel, bortskaffelse af radioaktivt affald og nedlukning af nukleare anlæg. Bortset fra vore egne begrænsninger ville vi ikke gå ind for drøftelse af fysisk anlægsbeskyttelse i bredt tilgængelige rapporter som den foreliggende, da dette kan medføre flere risici end fordele . Vi følte os tilskyndet til at udelukke oparbejdning og af­ faldsbortskaffelse ud fra vor erkendelse af, at en omfattende og au­ toritativ gennemgang af de relevante teknologier for nylig er blevet foretaget under International Nuclear Fuel Cycle Evaluation ( INFCE ). Nedlukning er også et emne for international debat, som vi mener vil fortsætte .Vi har koncentreret vor drøftelse af Fællesskabets forskningsprogram om igangsætning og forvaltning af programpunkter. En uafhængig gen­ nemgang af programmets indhold, ville - selv om det blev begrænset til reaktorsi kkerhed - kræve mere indsats , end det var hensigten ved oprettelsen af denne gruppe .16 . maj 1979 .brede med deomfang , som fremgår af artikel 2 , uundgåelige begrænsninger , som betydelig .-2-Skønt gruppen blev oprettet som et resultat af uheldet på Three Mile Island , har vort mandat fået os til at gennemgå en række aspekter af Fællesskabets arbejde inden for nuklear sikkerhed mere generelt, sam­ tidig med at vi havde lektien fra Three Mile Island-uheldet in mente. Meget af vort arbejde har derfor været af generel art. Dets tekniske indhold fokuserer på reaktoraspekterne af nuklear sikkerhed . Hvor det har været nødvendigt at være specifik med henblik på et bestemt reak- torsystem har vi valgt t rykvandsreaktoren ( PWR ), fordi det er den mest udbredte reaktortype i Fællesskabet .1.2 Vor rapportDet omfang , hvori medlemsstaterne er involverede i kernekraft , varie­ rer kraftigt . Visse argumenter i rapporten vil allerede være velkendt for mange mennesker. Ikke desto mindre bør rapporten tages til efter­ retning af alle berørte . Nuklear sikkerhed er af fæ l l e s s k ab som spæn­ dende - ja af verdensomspændende - betydning, fordi et alvorligt uheld et hvilket som helst sted i verden vil have større følger alle andre steder . Uheldet på Three Mile Island havde næsten ingen følger for den offentlige sundhed, men dets virkning verden over har været særdelesaf denne rapport beskæftiger vi os med og frem­ om en række emner , hovedsagelig af teknisk art . vi henført mere detaljeret materiale til tillæg.I den resterende delsætter henstillingerI visse tilfælde harEndelig giver vi i Kapitel 10 nogle almindelige henstillinger og drager visse generelle konklusioner .Det har været vor opgave at rådgive Kommissionen, og mange af vore henstillinger beskæftiger sig derfor med specifikke kommi ssi onsf unk- t i one r .Vi er imidlertid optaget af nuklear sikkerhed i Fællesskabet, og visse af vore henstillinger behandler nukleare sikkerhedsspørgsmål mere generelt . Vi håber , at disse henstillinger vil være af interesse for medlemsstaternes myndigheder såvel som for Kommissionen .1 . 3 AnerkendelseVi er vor sekretær taknemmelig for det udmærkede arbejde, han har udført med at tilrettelægge vore møder og bearbejde vore arbejdspa­ pirer og notater. Vi er også Kommissionen og dens personale taknem­ melige for den betydelige mængde information, som de har stillet til rådighed , og for de praktiske arrangementer , de har foretaget for vore møder . -3- KAPITEL 2SIKKERHEDSKRITERIER OG -ASPEKTER VED KONSTRUKTIONEN AF TRYKVANDSREAKTORER2 . 1 Ind ledni ngSelv om Three Mile IsLand-reaktoren var en Babcock & Wilcox konstruk­ tion, hvoraf der for tiden kun er én under opførelse i Europa, er me­get af det, der blev lært ved uheldet på Three Mile Island, af generel art . Vor måde at gribe gennemgangen af reaktorsi kkerhedsaspekterne anpå har derfor været først at se på de to PWR konstruktioner, som er fremherskende i Fællesskabet , - dvs . den afledt fra Westinghouse og an­ vendt i Frankrig , Italien og Belgien , og konstruktionen fra Kraftwerk Union ( KWU ) anvendt i Tyskland og Nederlandene , - og undersøge nogle sikkerhedsrelaterede generiske forskelle mellem disse to konstruktioner. Vi konkluderede, at disse forskelle hovedsagelig skyldes forskelle i konst rukt i onsf i losof i snarere end nationale kriterier eller krav . Vigik derefter over til at uddrage de hoved lekt i one r fra Three Mile Island-uheldet, som generelt kunne anvendes på sikkerhedsspørgsmål ved­ rørende PWR i Fællesskabet. Endelig fremsætter vi kort vore synspunk­ ter vedrørende nytten af ha rmoni se r i ngsbest ræbe l se r fra Kommissionens side vedrørende sikkerhedskriterier og tilsynskrav .Et meget vigtigt punkt vedrørende sikkerheden i PWR er reaktort ryktan- kens og primærkredsløbets integritet. På grund af den omfattende na­ tionale indsats og de jævnlige møder i internationale specialistudvalg, som sørger for detaljerede undersøgelser og for rigelig udveksling af information på dette område , har gruppen ikke drøftet dette emne .På ét vigtigt punkt afviger praksis i Europa fra den i USA. I alminde­overvåger e l - se l sk abe r ne i Fællesskabet enten selv konstruktio­ opførelsen af hele værker eller foranlediger, at konstruktio­ opførelsen bliver lagt i hænderne på én stor og erfaren leve­lighednen ognen ograndør ,I De forenede Stater er det almindeligt, at selve reaktoranlægget le­ veres af ét firma og resten af anlægget af andre. Vi er af den opfat­ telse , at der er betydelige si kkerhedsf orde le ved den førstnævnte fremgangsmåde, da den eliminerer faren for interfacevanskeligheder, som kan opstå på grund af et elværks afhængighed af information, leve­ ret af leverandører med særskilt ansvar.som modtager effektivt tilbagespil vedrørende d r i f t se r f a r i ng .2 . 2 Sammenligning af sikkerhedsprincipper og konstruktion af PWR i Fæl lesskabetVi har gennemgået en række sikkerhedssystemer, hvori vi ser betydeli­ ge forskelle mellem Westinghouse og KWU konstruktionerne. Visse træk ved andre europæiske reaktorer er også blevet taget i betragtning.2.2.1 Redundans og anstaItningerforskelligartethed i konstruktive si kkerhedsf or-Generelt set indføres redundans for at sikre, at enkeltfejl ikke kan sætte et sikkerhedssystem ud af funktion, mens forskelligartethed mel­ lem redundante systemer indføres for at nedsætte sandsynligheden for,at en commonmode fejl vil sætte adskillige ækvivalente systemer ud af funktion på samme tid . Redundante systemer kan være fuldstændig uaf­ hængige ( ikke indbyrdes forbundne ) på alle trin af en række funktioner , eller de kan være indbyrdes forbundet, så rækkefølgen af en funktionkan overføres fra en kæde til en anden i tilfælde af en delvis fejl . Den førstnævnte ordning giver et meget simpelt kontrolsystem og sikrer en høj standard i beskyttelsen imod fejldrift. Det indbyrdes forbundne system giver imidlertid større driftsmæssig smidighed, som kan være af værdi for dygtige operatører, men som til tider opnås på bekostning af et tab i ægte redundans. Især kan den nødvendige grad af redundans blive undladt fra den indbyrdes forbin­ delse . F.eks . kan en enkelt komponent såsom en lagertank betjene alle de øvrige ellers redundante systemer. En sådan forholdsregel ville være udelukket ved en streng afvisning af indbyrdes forbundne systemer. Kort sagt, selv om indbyrdes forbindelse ikke i sig selv resulterer i en nedsætning af redundans, kan brugen heraf i praksis ofte have en sådan vi r k n i ng .Der er en snæver forbindelse mellem den valgte grad af redundans og den vægt , der lægges på forskelligartethed . F.eks . har Westinghouse anlæg forskelligartede drivmekanismer for hjælpefødevandspumperne , i - det den ene drives elektrisk og den anden drives af en dampturbine. KWU systemet anvender mere redundans, men den samme type drivmekanis- me omend med forskelligartet konstruktion og særskilte spændingsfor- syninger . Forskelligartethed har indlysende fordele i princippet , men indfører problemer med mere komplekse vedligeholdelsesprocedurer. Så vidt vi ved, kan fordelene påvises teoretisk, men er ikke blevet ob­ serverede i praksis .2.2.2 Automat i onBrugen af automatiske arrangementer til at styre reaktorerne i både normale og unormale situationer er stigende, og forskellene mellem reaktorsystemer afhænger mere af konst rukt i onst i d spunkt et end af for­ skellige fabrikanter . Automation har et antal påviselige fordele :- den kan medvirke til , at operatørfejl undgås ;- den sikrer en integration af forskellige inddata; den befrier derved operatøren for unødvendig detaljeret fortolkning ;- den kan igangsætte de aktioner, som anses for altid at være passende i unormale situationer, og derved reducere de afgø­ relser , som er en skønssag , til et minimum ;- den sikrer den nødvendige tid til omhyggelig overvejelse af efterfølgende operatørindgreb .Der er en voksende tendenstil at konstruere anlæg således, at opera­tionerne i de kan foretages sidesættes af30 minutter, der følger en fejlinitieret nedlukning, automatisk og kun under særlige omstændigheder kan til­ operatøren .Korrekt specifikation af den automatiske aktion i fortsættelse af en sådan nedlukning kræver, at konstruktørerne er i stand til at forudse de mulige situationer tilstrækkelig klart til at fastlægge nedluknings-Logisk forbundet med automation er anvendelsen af databehandling, så operatørerne kan få oplysninger om , hvad der sker . Selv om operatø­ rerne ikke behøver at gribe ind i de første 30 minutter efter igang­ sætning af nedlukningen, har de brug for detaljerede oplysninger om anlæggets tilstand og udviklingen af unormale tilstande, således at de kan forudse , hvad der eventuelt måtte ske , og planlægge , hvad der skal gøres på længere sigt. Især har de brug for oplysninger, så deved, om de skal iværksætte beredskabsplaner både på og uden for an­ lægget .er hensigtsmæssige under alle omstændigheder . Detteprocedurer , derbetyder ikke , at de er nødt til at kunne forudsige alle , mulige uheld , men kun, at den foreslåede automatiske aktion bør være rimeligt hen­ sigtsmæssig i alle situationer , hvad enten de er forudset eller ej .Vi mener , og Three Mile Island-uheldet bekræfter denne opfattelse , at konstruktionsmangler i automatiske systemer af denne art mindre sand­ synligt vil føre til vanskeligheder end manuel indgriben fra operatø­ rernes side i situationer, som hverken de selv eller konstruktørerne har kunnet forudse . -5-Vi skal vende tilbage til dette punkt i kapitel 6. Omend eksisterende europæiske systemer er bedre end dem på Three Mile Island, må yderli­ gere forbedringer stadigvæk overvejes .2.2.3 Procedurer for håndtering af små lækager i p r i mæ r k r ed s l øbeter en forskel mellem KWU og Westinghouse konstruktionerne med hen­ til mulighed for højtryksinjektion af vand, efter at der er optrådtDersynsmåandre US konstruktioner indrettet til injektion - ved og over det nor­ male primærkredsløbs driftstryk - af erstatningsvand og af en supple­ rende ned lukn i ngsop l øsn i ng indeholdende bor . I KWU reaktorer anvendes sekundærsystemet automatisk til at reducere primærtrykket ved at redu­ cere primærtemperaturen med en hastighed af 100K/h. Nødkølevand kan ikke indpumpes før primærtrykket er faldet til 11 MPa (110 bar) vedHP injektionspumpernes indsprøjtningsdyse. Framatome har også indført en lignende automatisk temperaturnedsættelse.Skønt den automatiske indsprøjtning af nødkølevand blev igangsat på Three Mile Island ved et tryk, der lå vel under det normale drifts- tryk for primærkredsløbet, synes HP injektionssystemets evne til at fremkalde tryk over dette driftstryk i operatørtræningen at have ind­ ført bekymring for, at der kunne opstå fare for at tvinge damp ud gennem afblæsningsventilen, indtil primærkredsløbet var vandfyldt. Denne tvivl ville ikke være opstået , hvis alle i nj ekt i onssystemer var blevet konstrueret, så de kun virker ved tryk, der ligger under det normale driftstryk .Ikke desto mindre kunne dét , at sikkerhedsventilen ikke lukkede , sta­ dig have ført til en alvorlig situation , og af denne grund er de fle­ ste europæiske PWR blevet forsynet med automatiske b l ok e r i ng s vent i l e ri serie med trykholdernes afblæsningsventiler. 2.3 Det lærerige uheld på Three Mile IslandI USA er der blevet lagt stærk vægt på de operatørsvagheder, som kom til udtryk ved uheldet på Three Mile Island . Dette uheld gav imidler­ tid også en række detaljerede lektioner for konstruktører af nukleare kraftværker . Vi finder , at følgende konst rukt i onsspørgsmå l er af sær­ lig re levans .lækager i p r i mæ r k r ed s l øbet . Westinghouse reaktorerne er ligesom1 .En af de vigtigste lektioner var understregning af behovet for at tage hensyn til et stort udsnit af uheldsbetingelser og ikke at koncentrere sig om kun de værste uheld. Megen opmærksomheder blevet ofret på tab-af-kølemiddel-uheld, der involverer stør­ re utætheder i primærkredsløbet, men indtil for nylig er util­ strækkelig opmærksomhed blevet ofret på følgerne af små utæt­ heder . Dette sket på trods af den kendsgerning , at Rasmus-sen-rapporten har påpeget en række små t ab-a f - kø l em i dde l - begivenheder , som kunne føre til delvis kernenedsmeltning . I denne forbindelse er det bemæ r k e l svæ rd i g t , at europæiske reak­ torer har adskillige konstruktionstræk, som gør dem mindre føl­ somme over for virkningerne af små utætheder end f.eks. den kon­struktion , som er anvendt på Three Mile Island .2. Den anden lektion vedrører det uønskede i at tillade operatører at gribe ind for at tilsidesætte sikkerhedsforanstaltninger, som er blevet igangsat automatisk. Det bør imidlertid være dem til­ladt at supplere sikkerhedsforanstaltninger, som skulle være ind­ truffet, men som af en eller anden grund ikke er det. Det 30 mi­ nutters interval, der er anført ovenfor og nu anvendes af alle europæiske leverandører , er en god praktisk løsning .5 .I betragtning af den efterfølgende begivenhed ved Crystal River , bør al instrumentering, der giver oplysninger eller kontrolfunk­ tioner i kontrolrummet udstyres med spændingsforsyninger af en pålidelighed , der kan sammenlignes med , hvad der behøves for væ­ sentlig sikkerheds instrumentering .-6- 3 . Der er behov for instrumentering , som kan indsamle alle rele­vante oplysninger om tilstanden af p r i mæ r sy s t emet ( væskestand , kogningsmargen, kernetemperatur) under nødforhold såvel som nor­ male driftsforhold .4. God konstruktion af kontrolrummets instrumentering og brugen af databehandling er vigtig til sikring af overførsel af alle rele­ vante data til operatørerne under nødforhold såvel som normale dri ftsforhold .2.4 Henstillinqer1. Reaktorsystemer bør konstrueres, så der er sørget for automatiske sekvenser for nedlukning og køling af reaktoren efter enhver form for havari . Kun under ganske særlige omstændigheder bør disse sekvenser kunne aflyses af operatørerne inden for de første 30 minutter eller deromkring , men mulighed for , at operatøren kan supplere visse funk­ tioner , er ønskelig .2. Primærsystemets instrumentering bør omfatte visning af væskestan- den i kernen eller tryktanken samt kogni ngsmargen .3. Der bør stilles omfattende relevante data til operatørens rådighed under anvendelse af databehandlingsteknik . Til dette formål bør Kommis­ sionen hurtigst muligt foranstalte seminarer om simulatorer og om ind­ retning af kontrolrummet med deltagelse af offentlige værker, reaktor- konstruktører , ud r u s t ni ng s l eve randør e r , arkitekter , ingeniører og ergo­ nomer. Desuden bør Kommissionen drage størst mulig nytte af udviklin­ gerne i kommunikationsforbindelser mellem operatører og procesanlæg op­ nået inden for rammerne af OECD projektet ved Halden reaktoren.4. Mange nyudviklinger kan i praksis kun anvendes på nye reaktorkon- struktioner. Betydningsfulde tekniske forbedringer bør imidlertid også indføres på eksisterende anlæg, når dette kan gøres uden urimelige øko­ nomiske omkostninger .2 . 5 Harmonisering af kriterier og tilsynskravKommissionen har lagt betydelig vægt på fordelene ved en harmonisering af kriterier og tilsynskrav, men der har været en tendens til at redu­ cere denne vægt i de seneste år. Det står nu klart, at der kun vil bli­ ve begrænset international handel inden for Fællesskabet med fuldstæn­ dige reaktorsystemer, og at det ikke vil være nødvendigt for en medlems stat at acceptere andre staters autoriserende myndigheders afgørelser om spørgsmål vedrørende reaktorkonst rukt i on . I denne situation er enaf de væsentligste værdier ved harmonisering, at der som et fælles mål opstilles en mindste sikkerhedsstandard . Harmoniserede kriterier for reaktorvurdering ville også medvirke til at løse nogle af de vanskelig­ heder, som en medlemsstat står over for ved at acceptere et kraftværk nær dets grænse , men i et andet land .Mere omfattende bestræbelser henimod harmonisering ville være af værdi,. b e væged e sig mod oprettelse af en central au­hvis Fællesskabet hurtigttorisations - og tilsynsmyndighed for hele Fællesskabet . Vi finder ikke , at dette er tilstrækkelig umiddelbart forestående til at berettige no­ gen større indsats for at opnå harmonisering fra midten. Vi tilslutter os den måde, Kommissionen nu arbejder på, særlig ved til­ vejebringelse af dialoger og drøftelser og ved identificering og udveks ling af oplysninger og dokumentation om si kkerhedsmetodologi , kriterier koder og standarder samt om specifikke sikkerhedsprogrammer, som finderanvendelse på letvandsreaktorer i de forskellige medlemsstater.Samtidig med , at vi går ind for dette , er vi klar over , at harmonise­ ring af detaljerede tilsynsordninger har visse ulemper, som må opvejes af fordelene . Især finder vi , at et snævert harmoniseret system ville være brydsomt, kompliceret og usmidigt i drift og ville komme til at virke fjernt på grund af den uundgåelige afstand mellem Kommissionen og licenshaverne i medlemsstaterne . Der er ligeledes en tendens til ,at der kun kan opnås enighed i harmoniseringsdrøftelser på grundlag afde mindst restriktive standarder, og det er ikke altid, man gør sig klart, at der kan være adskillige acceptable løsninger på et enkelt pro blem. Derfor synes forbindelsen mellem harmonisering af sikkerhedskri- terier og sikkerhed i sig selv at være noget vag.2.5.1 Henst i 1 1 i nger1 . Harmonisering på området nuklear sikkerhed bør fortsætte som en naturlig proces, der følger af en fortsat række drøftelser, og ikke som resultat af en politik pålagt centralt .2. Kommissionen bør bevare sin funktion som et byttecenter for infor­ mation og ideer og således tilskynde denne naturlige proces.Referencer1 . US Nuclear Regulatory Commission . Reactor Safety Study : an asses- ment of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400 . USNRC , Washington DC , 1975 . -8- KAPITEL 3KRAFTVÆRKSPERSONALE 3 . 1 Operatører og arbejdsledereDet vigtigste punkt er udvælgelsen af reaktordriftspersonale. Vi anbe­En forudsætning for at finde egnede kandidater , som opfylder krav , er , at der kan tilbydes dem tilsvarende karrieremuligheder .Uddanne Iseenhver person , som udvælges til uddannelse som reaktoropera-faler , attør , har mindst adskillige års erfaring i en stilling , der involverer både betydeligt personligt ansvar og lange begivenhedsløse perioder. Typiske stillinger , der kan komme på tale , findes f.eks . ved drift af kulfyrede elværker, kemiske eller petrokemiske anlæg eller skibsmaski- neri . Desuden bør kandidater underkastes og skal bestå egnethedsprøver , om muligt af en art svarende til dem, der anvendes for kommende flypi-loter . disse3.1.1Uddannelsen som sådan kan gives enten af elværket på et eksisterende kernekraftværk eller af en særlig udda nne l se s s kol e eller begge dele .I begge tilfælde bør både pensum og instruktørernes kvalifikationer underkastes periodisk revision fra den nationale sikkerhedsmyndigheds side ( eller fra et uafhængigt organ udpeget af denne myndighed ). Ingen uddannelse af denne art må anses for tilstrækkelig, medmindre hver per­ son under uddannelse har jævnlig adgang til en kontrolrumssimulator, hvor han opøves til at reagere korrekt på gradvis mere komplekse tran- sienter af den art, som han kan komme ud for i det kraftværk, han skal betjene . Dette indebærer , at simulatorer skal programmeres , så de med­ tager alvorlige begivenheder såsom tab af primært kølemiddel fra småbrud , fulgt af fejl i sikkerhedssystemerne . Vi henstiller , at Kommis­ sionen foranstalter et seminar , som samler alle parter , som er beskæf­ tigede med brug af reaktorsimulatorer, med henblik på at definere så­ danne transienter og udveksle information om det nødvendige programmel.Uddannelsen bør også omfatte situationer, der kræver styring efter skader. Operatørernes adfærd i sådanne situationer bør indprentes under beredskabsøvelser, hvis omfang bør defineres i samråd med den natio­ nale sikkerhedsmyndighed. Sidstnævnte bør også informeres om enhver ændring i drift s. instruktioner , som følger af sådanne beredskabsøvelser .I tilslutning til den formelle uddannelse bør der også lægges vægt på karriereplanlægning, så der sikres et sundt grundlag af praktisk ar- bejdserfaring . Hverken formel uddannelse eller praktisk erfaring er tilstrækkelig i sig selv .3.1.2 Godkendelse af driftspersonaleArrangementer for godkendelse af driftspersonale bør opfylde kravenefra den nationale sikkerhedsmyndighed. Hvor dette organ vælger at dele­ gere godkendelsesbemyndigelsen til enten det offentlige værk eller tred­ jemand ( f.eks . en reaktoruddannlesesskole ), bør en sådan delegering de­ fineres skriftligt og kunne gøres til genstand for tilbagekaldelse, en­ ten på institutionelt eller individuelt grundlag, efter den nationale myndighedsskøn .I betragtning af de forskelle i praksis, som består mellem medlemssta­ terne , anbefaler vi ikke obligatorisk fornyet godkendelse . Dog bør den nationale sikkerhedsmyndighed efterprøve , at s i mu l a t o r t ræni ng og læge­ undersøgelser finder sted med regelmæssige intervaller, helst mindst hvert andet år . -9-3.1.3 Indretning af kontrolrummetSelv nok så megen uddannelse kan ikke forhindre operatørfejl på grund af utilstrækkelig indretning af kontrolrummet, instrumentering og data­ behandling . Dette støtter den henstilling , der gøres i afsnit 2.4 , ved­rørende indretning af kontrolrummet . Det er desuden vor opfattelse , design af kontrolrum ikke vil blive fuldstændig vellykket, medmindre driftspersonale , som har erfaring med arbejde i kontrolrum , involveres direkte i designarbejdet .3.1.4 DriftsprocedurerEn vigtig forudsætning for, at operatørerne kan arbejde effektivt - og én som meget ofte overses - er, at der findes klare, utvetydige og a­ jourførte driftsprocedurer og instrukser. Der er meget at vinde ved fortsat at involvere operatørerne selv i udarbejdelse og tilpasning af disse procedurer og instrukser. Selv om dette er et spørgsmål, der hen­ hører under elværkernes interne organisation, er dets betydning for nu­ klear sikkerhed af sådan art, at det kan begrunde et forslag om, at den internationale sikkerhedsmyndighed prøver at stimulere operatørernes engagement heri . Vi foreslår , at udarbejdelse af disse procedurer og instrukser bliver gjort til en del af den nationale sikkerhedsmyndig- heds k rav .3.2 Ved l i geholde l sespersona leMens ovenstående betragtninger specifikt gælder driftspersonale, bør der lægges lige så stor omhu i at sikre passende uddannelse af og in­ strukser for vedligeholdelsespersonale . Både p robab i l i st i s k e studier og den sidste uhe Id se r f a r i ng på Three Mile Island peger på vedligehol- delsesprocedurers store betydning for nuklear sikkerhed. Det må ikke glemmes, at det vanskelige arbejdsmiljø og de strenge sikkerhedskrav tilsammen skaber en betydelig større belastning for vedligeholdelses- personalet i kernekraftværker end det er tilfældet for deres kollegeri kulfyrede kraftværker . Det forekommer ønskeligt , at dette genspejles både i deres uddannelse og deres status.3.2.1 Forvaltning af st rå l i ngseksponeri ngI eksisterende PWR modtages mere end 80% af den samlede kollektive do- sisækvivalent under vedligeholdelsesarbejder (procentdelen i BWR er af samme størrelsesorden ). Der er også tendens til , at den gennemsnitlige årlige kollektive dosisækvivalent pr. produceret energienhed forøges i løbet af de første 10 år af en PWR's drift i OECD-landene. Der er varia­ tioner alt efter igangsætningsår og mellem lande og reaktorkonstruktio- ner, men samlet er der stærke ting, der taler for at arbejde henimod nedsættelse af både individuelle og kollektive dosisækvivalenter veden række tekniske foranstaltninger. Disse omfatter reduktion af korro­ sionen i det primære kredsløb ved forbedret vandkemi, forbedret rensning af primærkølemidlet, egnede materialer i primærkredsløbet, forbedret tilgængelighed ved hensyntagen til indretningen samt forøget brug af fjernstyrede vedligeholdelsesværktøjer. Den nødvendige forskning og ud­ vikling bør opmuntres og støttes af Fællesskabet. I mellemtiden bør der rettes særlig opmærksomhed mod registrering og kontrol af den dosisækvi- valent , der modtages af migrerende vedligeholdelsesarbejdere , såledesat sandsynligheden for , at de modtager for store dosisækvivalenter , re­ duceres .3.3 Ledende personaleLedende personale må have en sund teknisk forståelse af deres anlæg og må støttes af teknisk personale med adgang til de seneste udviklinger og erfaring andetsteds fra .at 3.4 Henstillinger- 10 -1 . Medlemsstaternes sikkerhedsmyndigheder og elværker bør foretage en granskning af deres praksis på baggrund af de kommentarer og forslag, der er fremsat i dette kapitel .2. Kommissionen bør fremme jævnlig udveksling af information om for­ bedrede vedligeholdelsesprocedurer mellem reaktorkonstruktører og ope­ ratører i forskellige medlemsstater .3. Kommissionen bør fremme konsekvente administrative procedurer for registrering af individuelle dosisækvivalenter akkumuleret af migre- rende reaktorvedligeholdelsesarbeidere i hele Fællesskabet. - 11 - KAPITEL 4INFORMATION OG DATABANKER OM UHELD OG UDRUSTNINGSHAVARIERDen fremtidige vurdering af sikkerheden i nukleare anlæg afhænger ihøj grad af en detaljeret og gennemgribende forstielse af havarier,som er sket tidligere . Mange lande , herunder nogle af Fællesskabets medlemsstater, opretter databanker om typer og hyppigheder af havarieri forskeLlige former for udstyr og fuldstændige systemer, og en voksen­ de mængde information er nu tilgængelig kommercielt. En hel del afdenne information er stadig fragmentarisk, og ikke alt sammen er bredt tilgængelig p8 grund af ejendomsret. Der har i nogen tid fundet drøf­ telser sted både i Fællesskabet og i OECD med henblik på at opnå enmere omfattende strøm af information. Især er der blevet gennemført et forstudie til et europæisk system for på l ide l i ghedsdata ( European Relia- bility Data System).4.1 Behovet for en central tjenesteDet er vor opfattelse, at en central tjeneste drevet af Fællesskabetkan opfylde en værdifuld funktion. En sådan tjeneste kunne give adgang til et bredt udvalg af nationale databanker, men vi mener ikke, den bør forsøge at dublere disse banker. Den skulle snarere byde på en central mulighed for at spørge de bestående nationale systemer dels om svar på specifikke spørgsmål , som stilles tjenesten , og også på et mere generelt grundlag med henblik på at udbrede information om unormale begivenheder og pålideligheden af komponenter og udstyr. Det vil være nødvendigt, at Kommissionen skaber en vis grad af kompatibilitet mellem nationale sy­ stemer , især vedrørende lagrede datatyper og genf i ndi ngsmetoder .Samtidig med, at vi støtter et sådant forslag, må vi henlede opmærksom­ heden på en række punkter :1) 2)3)4) 5)Det er vigtigt, at mål og opgaver for en sådan tjeneste defi­ neres særdeles klart.En sådan tjeneste vil kun være af værdi, hvis den støttes af et tilstrækkeligt antal kunder. Med en sådan støtte vil den væreaf stor vigtighed for Fællesskabet og behøver ikke at være hen­ vist til at skaffe alle sine midler gennem kommercielle afgifter .For at få succes må tjenesten være mere end en simpel informa­ tionstjeneste . Den må have et erfarent faguddannet personale , som kan løse de iboende klassificeringsproblemer i denne form for arbejde, som kan rådgive kunderne, og som også kan sikre en jævn udadgående strøm af information.Tjenesten må arbejde nært sammen med den el-producerende industri, eventuelt gennem en formel forbindelse med UNIPEDE.Desuden bør offentlige værker , som driver kernekraftværker , be­ skæftige teknisk personale, som er fuldt på højde med udviklin­gen inden for kernekraft, og som er i stand til at udnytte tje­ nesten fuldt ud .4.2 Henstillinger1 . En fælles fremgangsmåde for indberetning af unormale begivenheder bør aftales mellem Kommissionen og medlemsstaterne . - 12 -2. Kommissionen bør tage resultaterne af forstudiet til et europæisksystem for på l i de L i gh ed sdat ai det rådgivende udvalg forsom støtter forslaget . Hvisgivet ovenfor , foreslår vi , at det føres ud i livet .alvorligt og tage hensyn til synspunkterne forvaltning af programmet reaktorsi kkerhed , projektet opfylder de kriterier , som er an­ - 13 - KAPITEL 5STRHLINGSBESKYTTELSESASPEKTER VED PLACERING AF NUKLEARE REAKTORERValget af anlægsområde for en reaktor afhænger af en lang række fakto­ rer , hvoraf de vigtigste er de bygningstekniske og dem , som vedrører strålingsbeskyttelse. Af bygningstekniske årsager må området have en passende undergrund, tilstrækkeligt areal, nem adgang og en rigelig forsyning med kølevand. Strålingsbesky11elsesfaktorerne omfatter den nemhed , hvormed modforholdsregler kan sættes ind efter et uheld , mini­ mering af følgerne af et uheld og mulighederne for rutinemæssig udled­ ning af radioaktivt affald . Desuden er det ønskeligt , at anlægsområdet er frit for så uheldige forhold som ofte forekommende oversvømmelserog sandsynlighed for større jordskælv. Andre aspekter omfatter mulig­ heden for at erhverve arealet , d i sponi b i l i t et af arbejdskraft til opfø­ relsen og driften, nærhed af større elektriske belastninger og pålide- ligheden af forbindelserne til el-nettet . Endelig må det huskes , at den lokale befolknings synspunkter er en væsentlig faktor i udvælgelsen af en placering . Kriterierne for den lokale befolknings accept er imidler­ tid så mangeartede og varierer så stærkt inden for Fællesskabet og tids­mæssigt , at drøftelsen heraf falder uden for denne rapports rammer .Denne rapport behandler kun strålingsbesky11elsesaspekterne ved place­ ring og af disse kun virkningerne af uheld. Forudsat, at der er til­ strækkelig forsyning med kølevand, er rutinemæssig bortskaffelse af ra­ dioaktivt affald fra nukleare reaktoranlæg mulig på måder, som ikke i nævneværdig grad ændrer det allerede forekommende niveau af naturlig baggrundsstråling .5 . 1 Generelle spørgsmålUheld med nukleare reaktorer kan have en lang række konsekvenser, og der har været en naturlig tendens til først og fremmest at beskæftige sig med nedsættelse af både sandsynligheden for og følgerne af alvorli­ ge uheld. Det må således forventes, at der vil være et forhold mellem sværhedsgraden af et uheld og sandsynligheden for , at det forekommer , således at de værste uheld er de mindst sandsynlige. Denne tendens er ikke blevet formelt indføjet i autorisationsordninger: man har fundet det mere nyttigt at anvende det som et konstruktionskriterium i formaf et kvantitativt forhold mellem målestok og sandsynlighed. Det første sådanne forhold blev foreslået af Farmer ( 1 ), hvor uheldets omfang ud­ trykkes som aktiviteten af nuklidet jod-131 frigjort til atmosfæren . Dette er et af de vigtigste materialer i tilfælde af et ikke-indeslut- tet uheld og kan betragtes som repræsentativt for et antal flygtigef i ssi onsprodukter .Der kan benyttes adskillige afvigende fremgangsmåder ved vurdering af den indflydelse, som valget af placering kan have på følgerne af uheld. Samtlige disse fremgangsmåder forudsætter, at meget alvorlige uheld er mulige. Reaktoruheld er, i alle tilfælde, sjældne og de fleste af dem vil medføre så små konsekvenser, at de ikke vil have nogen indflydelse på overvejelser i forbindelse med reaktorplacering. Det er tilstræk­ keligt at koncentrere sig om tre mulige aspekter. Det første af disse er langtidsvirkningen på sundheden fra et enkelt specificeret uheld el­ler fra en sandsynlighedsfordeling af uheld. De væsentligste langtids­ virkninger man kan forvente er mulige yderligere tilfælde af kræft og, i mindre antal, af alvorlige arvelighedsdefekter i de næste få genera­ tioner. Med den konventionelle og sandsynligvis konservative antagelse af et lineært forhold mellem dosis og virkning uden tærskel er vurde­ring af den kollketive dosisækvivalent et mål for alle disse virknin­ ger eller for de uheld, som ikke frigør betydelige mængder af alfa- emitterende materialer, det vil for det store flertal af uheld sige den kollektivt absorberede dosis . - 14 -For mange uheld er mulige langtidsvirkninger de eneste sundhedsvi rkni n- ger af betydning. For store uheld og tætboende befolkninger kan doserne til organerne imidlertid være tilstrækkelig store til at forvolde kort- tidsvirkninger for sundheden såsom akut str9lingsbeskadigelse af skjold­ bruskkirtlen eller lungerne, eller helkropsdoserne kan være tilstrække­ lig store til at forårsage st rå l i ngssyge og nogle dødsfald . Den anden faktor , som må tages i betragtning , er så antallet af mer>nesker , hvis absorberede doser kan tænkes at nå niveauer, der kan forårsage alvorli­ ge tidlige virkninger. Den kollektivt absorberede dosis er ikke længe­re relevant .For det tredje er der overvejelsen af modforholdsregler. En vis beskyt­ telse af befolkningen kan sikres ved modforholdsregler, såsom evakue­ ring, uddeling af stabilt jod til at sikre beskyttelse mod virkningerne af radioisotoper af jod og - på længere sigt - forhindring af normal distribution og indtagelse af fødevarer , som er dyrket på stedet . Valgaf placering kan påvirke gennemførligheden af at sætte disse modforholds­ regler i værk og kan især på virke antallet af personer, der kan blive involveret i hastende modforholdsregler, såsom evakuering eller udleve­ ring af stabilt j od .tilFølgerne af vedholdende kontaminering af land, boliger og industrielle anlæg kan meget vel vise sig at blive blandt de alvorligste konsekven­ ser af et alvorligt uheld med en nuklear reaktor. Indvirkningen af det­ te problem på valget af placering er ikke enkel og kan ikke reduceres til en simpel talstørrelse såsom antallet af involverede mennesker el­ler dosi sni veau .Det er klart, at forholdet mellem disse tre faktorer og befolkningsfor- delingen på stedet vil være komplekst, og sammenligninger mellem for­ skellige anlægsområder kan ikke ventes at være den samme for de enkelte faktorer. Især kan skøn over langtidsvirkningerne for sundheden påvir­kes betydeligt at små doser til et stort antal mennesker på lang afstand, medens muligheden for modforholdsregler og , endnu vigtigere , tidlige sundhedsvi rkni nger vil lægge vægten på antallet af mennesker nær ved det­ te område. Den endelige afgørelse om valg mellem mulige placeringer vil således afhænge af den betydning, der tillægges disse forskellige fak­ torer , reaktorens ingeniørmæssige karakteristikker og de i kke-kvant i ta- tive træk ved området og dets omgivelser.5.2 Forenklede sammenligningerFor at belyse det indbyrdes forhold mellem størrelsen af mulige uheldog valget af et anlægsområde er der blevet udført forenklede beregnin­ ger ved brug af en standardblanding af radionuklider som kilde og en forenklet meteorologisk og dosimetrisk model. Disse beregninger skal på ingen måde erstatte specifikke beregninger for et område, ej heller skal de anvendes til at vurdere den absolutte størrelse af de mulige konse­ kvenser af et uheld. De skal alene gøre det muligt at se, hvordan de forskellige placeringsfaktorer drøftet ovenfor kan påvirke den rækkeføl­ ge, i hvilken anlægsområder udvælges. De gør det også muligt at demon­ strere virkningerne af forskellige uheldsfordelinger og af forskellige nedre grænser på integreringen af kollektive doser.Disse modforholdsregler kan , hvis de anvendes virkningsfuldt , føreen betydelig nedsættelse af kollektive doser og persondoser. De kan imidlertid også have betydelige moralske virkninger på de involverede. F.eks. kan evakuering af ukendt varighed føre til adskillige menneske­ lige tragedier . Det antal mennesker , som er underlagt modforholdsregler i tilfælde af et uheld, afhænger af valget af placering og er derforden tredje faktor , der må tages i betragtning . - 15 -Beregningerne er blevet udført for fire europæiske reaktorplaceringer og for to hypotetiske placeringer . Af de f i re f akt i ske områder er deto placeret på landet og to i mere befolkede områder. De fleste af be­ regningerne vedrører befolkningen i gennemsni t sud sni t t et omkring ste­ det, men for to områder er der blevet anvendt mere detaljerede data til at sammenligne de mest befolkede udsnit med gennem sni t sud sni t t ene . De to hypotetiske placeringer ligger nær ved og inden for et større byom­ råde .Skønt alle disse beregninger er blevet udført med en forenklet metode under anvendelsen af typiske vejrforhold og sædvanligvis en nominel be­ folkning s f o rde l i ng , falder resultaterne i tråd med dem for mere detal­ jerede beregninger for en specifik placering. Anvendelsen af dårlige vejrforhold og specifikke befolkningsfordelinger i bestemte retninger vil ændre den absolutte størrelse af følgerne af et uheld, men vil have lille virkning på sammenligningen mellem områder, medmindre der er be­ tydelige specifikke kombinationer på stedet af vejrforhold og befolk-ni ngsf orde l i ng . Beregninger i Rasmussen-rapporten ( 2 ) og det tyske risi- kostudie (3) tager hensyn til den forventede virkning af modforholds­ regler og er således ikke direkte sammenlignelige med dem, der er anvendt her .Resultaterne er blevet brugt til at opstille de seks placeringer i en rangfølge afhængig af de ovenfor drøftede faktorer og derefter at bereg­ ne forholdet mellem den udvalgte størrelse , f.eks . kollektivt absorbe­ ret dosis, for den bedste placering og for hver af de andre palceringer. Dette forhold er blevet kaldet placeringsforhoIdet.5.2.1 P la c e r i ng s f or ho Id baseret på kollektivt absorberet dosisFor uheld, som fører til udledning af op til 1% af de flygtige fissions- produkter i kernen af en reaktor med en elektrisk effekt på 1 200 MW,går placeringsforhoIdene op til omkring 10 for alle de betragtede uhelds- fordelinger . Dette interval indsnævres , hvis større uheld inkluderes ,og hvis små doser på stor afstand medtages i beregningen af kollektivt absorberet dosis. Absorberede doser under en valgt grænse eller tærskel er blevet udelukket fra beregningerne af kollektivt absorberet dosis.Brugen af individuelle ud sn i t sbef o l kn i nge r for Trawsfynydd og Heysam ændrer kun den kollektivt absorberede dosis med en faktor 2 for en tær­skel på 0,3 rad.Lignende beregninger er blevet udført for adskillige andre europæiske anlægsområder , og resultaterne ligger mellem dem , der er opnået for de her undersøgte placeringer .5.2.2 Placeri ngsf orhold baseret tidlige sundhedsvirkningerpå antallet af mennesker , der viserFor et udslip på 1X af de flygtige fissionsprodukter er det ikke sand­ synligt , at der forekommer tidlige sundhedsvi rkni nger på afstande over omkring 2 km under gennemsnitlige vjerforhold eller 10 km under værst tænkelige vejrforhold. PlaceringsforhoId for faktiske områder baseretpå antallet af mennesker i gennemsni t sudsni t t et går op til omkring 20 (for 2 km) og omkring 6 (for 10 km). Tallene for 2 km vedrører kun fast­ boende , og lokale befolkninger på gennemfart kan også være af betydning .5.2.3 Placeri ngsforhold baseret på antallet af mennesker , der er om­ fattet af modforholdsregler.Hastende modforholdsregler såsom evakuering og uddeling af stabilt jod vil blive overvejet alvorligt op til afstande på måske 20 km ved alvor­lige uheld, omend risikoniveauet mellem 10 og 20 km sandsynligvis vil være lavt . Placeri ngsf orhold baseret på befolkningen ud til 20 km er således af en vis interesse . - 16 -For gennemsm t sudsm 1 1 ene gir de op til omkring 15 .5.2.4 Virkningen af det værste udsnitBrugen af det værste udsnit forøger antallet af mennesker inden for de relevante afstande med en faktor på op til omkring 10, men har lille virkning på placeringsforhoIdene.5 . 3 Bestående placer i nqspolitikUdvælgelse af anlægsområder i alle lande tager på forskellig måde hensyn til alle relevante træk ved stedet og dets omgivelser. I visse lande an­ vendes numeriske kriterier til at vurdere egnetheden med hensyn til strå­ lingsbeskyttelse af de forskellige anlægsområder, der i øvrigt er anven­ delige. I andre lande behandles strålingsbesky11elsesaspekterne ligesom de fleste andre aspekter på en ikke-kvantitativ måde. Alle disse aspek­ ter af placeringspolitik er under revision i Europa og i De forenede Stater, og da den europæiske revision endnu ikke er fuldført, og kun foreløbige forslag er fremkommet i USA, finder vi det ikke rigtigt at forsøge at kommentere de bestående placeringspolitikker eller deres mu­ lige udvikling .5 . 4 Virkningen af flere reaktorer på ét stedPå mange placeringer er der anbragt to eller fire reaktorer, og der har været fremsat forslag om store nukleare parker, som rummer mange reak­ torer og eventuelt omfatter brændselsfremstillings- og oparbejdningsan­læg. Skønt reaktorer og anlæg på sådanne områder ville være underkastet common - mode - f e j l igangsat af eksterne begivenheder , der påvirker hele området , f.eks . jordskælv eller oversvømmelser , kunne anlægsområder med en risiko for sådanne begivenheder undgås, eller de enkelte anlæg for­ synes med tilstrækkelig beskyttelse. Desuden kan beskyttelsessystemernesådan indrettet, at de gør det stærkt usandsyn­ sker i ét anlæg, vil påvirke den sikre drift el­ af andre anlæg på samme område. Der synes såle­ grund til at antage, at størrelsen af utilsigte­ændret ved , at anlæggene placeres sammen .Derimod vil den samlede sandsynlighed for et uheld på området blive for­for sådanne ligt , at et ler medføreanlæg være uheld , som nedlukningdes ikke at være nogen de udslip ville bliveøget med antallet af anlæg. Den at addere sandsynlighederne for matematisk acceptabelt , da alle gangsmåde tager imidlertid ikke og eventuelle fordele af en fastsimpleste fremgangsmåde er simpelthen hver reaktor og hvert anlæg. Dette er sandsynlighederne er små . Denne frem­ hensyn til bidrag fra common-mode-fejlom råde l ede l se .I praksis ændrer forekomsten af to eller fire reaktorer på ét område ikke betydeligt vurderingen af placeringen og kan have ledelsesmæssige fordele. Tanken med en nuklear park byder på yderligere fordele med hen­ syn til f.eks. fysisk beskyttelse, affaldslagring, -transport og -bort­ skaffelse , b rændse l sbevæge l se r og muligvis regional planlægning . I prak­ sis vil placeringen af nukleare parker blive afgjort af sådanne betragt­ ninger samt bygningstekniske og økonomiske betragtninger snarere end af strålingsbesky11elsesaspekter, som er de eneste, der behandles her.5.5 KonklusionerDen kvantitative virkning af valg af placering i Det europæiske Fælles­ skabs stater er ikke så stor, som den ville være i et mere tyndt befol­ ket område. Med hensyn til antallet af langtidsvirkninger på sundheden vil forholdet mellem områder sandsynligvis ikke blive mere end 10 . Med hensyn til antallet af tidlige sundhedsvi rkni nger , som kun vil forekom­ me efter meget alvorlige uheld, eller med hensyn til antallet af menne­ sker , der påvirkes af modforholdsregler , vil faktoren mellem placerin­ ger være noget større , op til omkring 15 . - 17 -Valg af placering har mest at sige med hensyn til at påvirke følgerne af uheld af moderat sværhedsgrad. Visse af følgerne af meget alvorligeuheld vil strække sig over betydelige afstande, og forskellen mellem anlægsområder er ikke særlig stor. Da disse alvorlige uheld sandsynlig­vis også vil være de mest sjældne, er deres betydning for valg af pia-^ cering ikke særlig stor. Valget af placering er således hovedsagelig påvirket af den moderate målestok af uheld, som kun påvirker den tæt- boende befolkning , og som lægger vægten på betydningen af en snæver , lavt befolket zone , for hvilken beredskabsplaner kan udarbejdes , så de er særdeles effektive .5.6 Henstillinger1. Placeringspolitik og praksis er hovedsagelig et spørgsmål, der ved­ rører medlemsstaterne , men visse reaktorområder ligger nær landegrænser . Vi henstiller derfor, at Kommissionen foranstalter drøftelser mellemmedlemsstaterne med henblik på at tilskynde til en konsekvent grundlæg­ gende fremgangsmåde . Det er også vigtigt , at der finder drøftelser sted mellem medlemsstaterne, når der foreligger forslag om at placere en reak­ tor i nærheden af en landegrænse .Referencer1 .2.3.Farmer F.R. , Siting criteria - a new approach . Containment and Siting of Nuclear Power Plants Proc Symp Vienna , 1967 - SM-89 / 34 .US Nuclear Regulatory Commission , Reactor Safety Study ;an assesment of accident risks in US commercial nuclear power plants. WASH 1400 , USNRC , Washington DC , 1975 .Bundesministerium fur Forschung und Technologie Det tyske risikostudieGRS , K'dln og Munch en , 1979 . - 18 - KAPITEL 6BEREDSKABSPLANERMange forskellige former for uheld af forskellig sværhedsgrad kan forekomme på et nukleart anlægsområde. Sådanne uheld kan gå fra min­ dre ud rus t ni ng sha r va r i e r eller mindre uheld , som involverer radioak­ tivitet eller udsættelse for stråling , over alvorlige harvarier , der kan forårsage større skade på anlægget eller alvorlig eksponering af arbejdstagere , op til uheld , som forvolder alvorlig skade på anlægget og udslip af radioaktivitet uden for anlægget. Beredskabsplaner må ta­ ge hensyn til alle disse situationer. De må være udformet med henblik på at begrænse skaden på anlægget og yde beskyttelse af dets arbejds­ tagere og af den omkringboende civilbefolkning .6 . 1 Beredskabsplaners grundbestandeleFølgende særlige træk ved be red skab st j enes t e r kan identificeres :1 . 2.3. 4. 5.Tilvejebringelse af ekspertise i form af højt kvalificeret spe­ cialister til støtte for an lægs lede l sen ;sikker nedlukning af det ramte anlæg, fortsat varmebortledning og fortsat sikker drift af resten af anlægget;kontrol med skaderne , redningsoperationer , brandbekæmpelse ; strålingsbeskyttelse inden for anlægget ;vurdering af det sandsynlige begivenhedsforløb og forudsigelse af bestrålingsdoser uden for anlægget;igangsætning og gennemførelse af modforholdsregler , og6.på længere sigt7. tilpasning og endelig afblæsning af modforholdsregler ;8. tilvejebringelse af data for den retrospektive vurdering af sundhedsfølgerne ;9. tilvejebringelse af data for videnskabelige og tekniske under­ søgelser .ressourcer blive disponible, og ansvaret for indsatsen uden for anlæg­ get kan overdrages andre myndigheder. En sådan overdragelse må altid være formel og entydig. På anlægget vil driftsledelsen gradvis afløse dem , der oprindelig havde ansvaret , men personalet fra hovedsædet bør kun optræde som rådgivere , medmindre de formelt fratager an l æg s l ede l sende første seks af disse bestanddele omfatter detaljeret infor­Fem afmation og aktiv indsats på stedet og må derfor henhøre direkte under driftsledelsens ansvar suppleret med specialisthjælp ( pkt . 1 ) så snart som muligt og med lokale tjenester, hvor tidlig indsats uden for anlæg­ get er på k rævet . E f t e r h å nden som situationen udvikler sig vil yderligerenormale ændring7 , 8 ogfunktioner . Ansvar og kommandoveje , sammen med procedurer heraf , må være klart beskrevet i beredskabsplanerne .dens forPkt .må omfatte igangsætning af disse funktioner, og der bør være ordninger til sikring af, at de fuldføres. Informationsproblemerne i nødstilfæl­ de og behovet for gode kommunikationsforbindelser behandles i kapitel 7.9 vil normalt være fælles ansvar , men beredskabsplanerne - 19 - 6.2 Behovet for flere kontrolcentrePraktisk erfaring fra alvorlige uheld, fra reaktorbranden i Windscalei 1957 til uheldet på Three Mile Island , har understreget behovet for mere end ét kontrolcenter, og for klar afgrænsning af kontrolcentrenes funktioner. Kontrolcenterpersonalet skal beskæftige sig med modtagelse og analyse af indkommende data, aktiv ledelse af operationer og over­ førsel af information til andre centre og myndigheder . Offentligheden , pressen , nationale og lokale myndigheder med ( eller somme tider uden ) relevant ansvar og politiske personer vil alle forsøge at få oplysnin­ ger fra dem, som er beskæftiget med uheldet. Et system med flere kon­ trolcentre kan styre disse forespørgsler og beskytte de vitale drifts- funktioner fra overdreven indblanding udefra ( jf . kapitel 7 ).Ingen enkelt struktur af kontrolcentre fremstår endnu som den, der ge­ nerelt foretrækkes, men det anbefales, at der træffes et valg med føl­ gende struktur som udgangspunkt. Driftsledelsen vil have behov for kon­ trolcentre - eventuelt , men ikke nødvendigvis , på forskellige steder med henblik på følgende aktiviteter :1. Drift af anlægget;2. nøddrift af anlægget ;3. strålingsbeskyttelse på anlægsområdet ;4. strålingsbeskyttelse uden for området , kontrol med de første modforholdsregler ;overvågning og5. kontrol- og informati onsfunkti oner ved hovedsædet ( ved et center som helst skal være placeret nær ved, men ikke på, det ramte område ) .Den detaljerede planlægning af disse aktiviteter vil blive snævert knyt­ tet til strukturen af driftsledelsen .Aktiviteterne 4 og 5 ovenfor er større grænseflader mellem elselskabet og omgivelserne . Derudover vil der altid være adskillige tilsynsmyndig­ heder og nationale rådgivende organer, som er snævert knyttet til et alvorligt uheld på et nukleart område . Disse og andre organisationer , som yder støtte eller foretager målinger, bør sammenknyttes i et sam­ menhængende system af kontrolcentre og bør afstå fra at arbejde uaf­ hængigt .For at dette net af kontrolcentre kan være effektivt, må der findes et veludbygget og grundigt afprøvet kommunikationssystem . Telefon og radio er nok væsentlige , men vigtige oplysninger og nummeri ske data bør over­ føres - i det mindste til bekræftelse - af systemer, der registrerer oplysningerne. Disse kommunikationssystemer bør være sikret mod overbe­lastning fra uofficiel anvendelse , f.eks . af medierne . 6.3 ModforholdsreglerEt af de problemer, som en ansvarlig tilsynsførende ved et uheld står over for , er , om han skal igangsætte modforholdsregler for at beskytte medlemmer af offentligheden og i givet fald for hvor stort et område. Modforholdsregler kan omfatte evakuering, brug af stabilt jod til at nedsætte virkningerne af radioisotoper af jod samt kontrol med levneds­ midler , især mælk . Modforholdsregler synes nødvendige , hvis dosisniveau- erne ellers ville blive alvorlige, og hvis de kan tænkes at være virk­ ningsfulde med hensyn til at nedsætte doserne . I princippet er det stør­relsen af dosisreduktionen , som bør være kritisk , men i praksis lægges vægten på det dosisniveau, som ville blive modtaget, hvis der ikke var taget modforholdsregler . Der ligger heri en underforstået antagelse af , at modforholdsreglerne , hvis de sættes ind , vil være effektive .herunder - 20 -Det vanskeligste ved at træffe afgørelser om modforholdsregler er be­ hovet for at forudse at uheldsforløb og således skønne over doser og dosisnedsættelser i situationer , som endnu ikke er indtruffet . Af denne grund bør beredskabsplaner omfatte arrangementer for igangsætning af den første fase af modforholdsregler ud fra anlægsforholdene, såvel som ud fra målte aktivitets udslip eller miljømålinger.Når behovet for modforholdsregler en gang er blevet fastslået, er det nødvendigt at definere det område , hvorpå de skal anvendes . Med mindre indlysende geografiske faktorer , såsom floder , spiller ind , vil den ydre grænse for dette område være noget vilkårligt og kan give anledning til bekymring . Efterhånden som omfanget af modforholdsregler vokser , vokserogså kompleksiteten af forholdsreglerne selv .res en evakuering , er det vigtigt , at de , dersted , der er mindst tre gange så langt væk frare grænse for det evakuerede område. Tilsvarende må indkommende forsy­ ninger af levnedsmidler have deres oprindelse langt nok væk fra uhelds- stedet, at de kun har lave kontamineringsniveauer.Ved den forudgående planlægning og ved afgørelserne på tidspunktet for et uheld er det at foretrække, at der findes kvantitativ vejledning for igangsætningen og omfanget af modforholdsregler. Adskillige lande har vedtaget kvantitative værdier for absorberet dosis eller for koncentra­ tioner i levnedsmidler eller luften, over hvilke modforholdsregler bør overvejes meget alvorligt, og under hvilke modforholdsregler ikke synes berettiget, med mindre de nemt kan indføres og har meget ringe negativ virkning . I Storbritannien kaldes disse værdier for " emergency referen­ ce levels", og i USA "protective action guides". I begge tilfælde re­ fererer de til de dosisniveauer, som forventes at forekomme uden modfor­ holdsregler . Det er vigtigt at mærke sig , at de nu anvendte " emergency reference levels " ligger et godt stykke under de dosisniveauer , som kan forårsage akutte sundhedsvi rkni nger . De svarer til en risiko for sen- virkninger, især død som følge af kræft efter en forsinkelse på nogle årtier, som for øjeblikket anses for at være i området fra én ud af tu­ sinde til én ud af titusinde, spredt over omkring 30 år. Medlemmer af offentligheden , som ikke har været underkastet modforholdsregler , fordi deres doser var under det relevante " emergency reference levels ", må forsikres om, at de ikke derved er blevet udsat for betydelige risici.Modforholdsreglernes nyttevirkning vil delvis afhænge af forplanlægnin- gen og delvis af improvi sering . Da visse modforholdsregler , især ved­ rørende landbrugsprodukter, kan udstrække sig til snese eller endog hundredevis af kilometer, er det nødvendigt at fastslå målestokken af det største uheld , for hvilke planerne ønskes effektive . Alvorligere uheld kan ikke udelukkes, og de må klares ved improvisering ud over de planlagte foranstaltninger. Det er klart, at anlægssikkerhedsvurdering, beredskabsplaner og karakteristiske træk ved anlægsområderne bør betrag­ tes samlet som en del af autoriseringsproceduren.Endelig finder vi, at modforholdsreglernes nyttevirkning er stærkt af­ hængig af rationel og disiplineret adfærd fra den lokale befolknings6.4 pen lokale beredskabsorganisationDen beredskabsorganisation, som tager sig af beskyttelse af offentlig­ heden , må have det lokale samfunds tillid . Den har to hovedfunktioner , at tilvejebringe oplysninger og iværksætte modforholdsregler .og beroligelse af dem , som ikker er underkastet modforholds­side . Detteregler , kan ikke opnås , med mindre grundlaget for beredskabsplaner er klart forstået af lokale samfund eller i det mindste deres repræsentan­ ter og offentlige personer, og med mindre der er lokal tillid til den stedlige forvaltnings kompetence og ærlighed .Skal der f.eks . gennemfø­flyttes , overføresuhe Idski Iden , som den yd­til et - 21 -Begge disse funktioner afgørende afhængige af et kendskab til og for­ ståelse af uheldets forløb, og i det mindste i så henseende har anlægs- ledelsen en større rolle at spille. Lokale og regionale myndigheder vilhave deres egne planer for at klare nødsi tuat i oner , og det er væsentligt , at foranstaltninger i forbindelse med et nukleart uheld er snævert inte­ greret i disse mere konventionelle systemer og via dem med andre kommu­ nale aktiviteter .Særlige problemer knytter sig til flytning af specielle grupper, såsom skolebørn og hospitalspatienter. Egnede planer, som er baseret på med­ virken af lærere samt læge ,- og sygeplejesker , bør udarbejdes for disse grupper. Der kan dog fortsat være vanskeligheder på visse tidspunkter af dagen, når familiens medlemmer hverken opholder sig hjemme eller på klart definerede steder , som i skoler .Der findes betydelig og alsidig erfaring med praktiske evakueringer, f.eks . i forbindelse med udslip af giftige kemikalier såsom chlor , og denne erfaring bør anvendes ved udarbejdelse af eva kue r i ng sp rob l eme r . Omvendt bør Fællesskabet også opfordre medlemsstaterne til at gøre brug af arbejdet i forbindelse med nuklear uheld ved revision af andre nød- foranstaltninger .Et af hovedpunkterne ved planlægning af beredskabsforanstaltninger er at klarlægge fordelingen af ansvar. Detaljerne må afhænge af de karak­ teristiske træk ved det lokale styre, men den vitale betydning af denog specialviden , som anlæggets ledelse sidder inde med , må kom­ ud til udtryk i planen.6.5 HiïlpetienesterStørre nukleare uheld er for sjældne til at begrunde en permanent be-' redskabsgruppe , som er stor nok til at klare alle eventualiteter . Be­ redskabsplanerne må derfor omfatte arrangementer for anmodning om bi­ stand fra andre nukleare anlæg og fra andre organisationer, herunder militæret. Med mindre et uheld nødvendiggør modforholdsregler i et naboland, vil der sandsynligvis ikke være behov for hjælpetjenesterfra andre lande, i det mindste ikke i de tidlige stadier af et uheld. Hvis nødtilstanden vedvarer i nogen tid, kan mere udbredte anmodninger om hjælp blive nødvendige. Hjælpetjenester bør under alle omstændighe­ der stille deres personale, enten individuelt eller i definerede kom-erfaring me fuldtSå snartmæssigt. Formålet med øvelser er dels at give øvelse og erfaring og dels at byde på en lejlighed til at revidere og forbedre procedurerne . Disse øvelser inden for det lokale system bør til tider udvides til at omfatte nationale arrangementer , og hvis det er hensigtsmæssigt , af­ prøvning af foranstaltninger på tværs af grænserne.de lokale planer er blevet udarbejdet, bør de indøves regel­under kommando af den ansvarlige tilsynsførende, som ud­ hovedberedskabsorganisationen .6.6 Langt idsp lånerOmend de ikke strengt taget er en del af beredskabsplanerne, er det nød­ vendigt at træffe foranstaltninger for langtidsoperationer. Den første af disse vil være afblæsning af modforholdsregler. Dette vil være af hastende karakter , hvis et område er blevet evakueret , men kan udstræk­ ke sig til adskillige uger for så vidt angår landbrugsprodukter . Detvil også være nødvendigt at udføre videnskabelige og tekniske undersø- Teiser vedrørende uheldet selv og dets følger for miljøet.mandogrupper , gør en del afDenne brug afninger, som skal haves på beredskabslager. Dog vil et grundlæggende mindstelager være nødvendigt til at dække hele aktionen, herunder mod­ forholdsregler i de første dage i det omfang, det er nødvendigt for det størst mulige uheld , der planlægges for .ekstern støtte vil reducere den mængde udstyr og forsy­ - 22 -Det vil lette disse undersøgelser, hvis den nationale myndighed erken­ der behovet for indsamlinger og analyse af data, ud over hvad der be­ høves for den umiddelbare kontrol med nødsituationen, og forlanger, at dette behov tilgodeses ved udarbejdelsen af beredskabsplaner.6.7 KonklusionerDer har kun været få lejligheder, ved hvilke det har været nødvendigt at iværksætte beredskabet uden for nukleare anlægsområder, og uheldet på Three Mile Island viste, at planerne dér var utilstrækkeligt udvik­ lede. Det er også klart, at beredskabsplaner må udgøre en integrerende del af de foranstaltninger, som træffes for at imødegå ikke-nukleare nødsituationer, og vil således afhænge stærkt af den detaljerede orga­ nisation i medlemsstaterne. Så sent som i januar 1980 har der været afholdt en work-shop om proceduremæssige og organisatoriske foranstalt­ ninger for uheIdsforva11ning i Laxenburg i Østrig, og det ser ud til, at denne har opfyldt behovet for internationale drøftelser for øjeblik­ ket . I mellemtiden er nogle af Fællesskabets medlemsstater alleredeved at revidere deres nødforanstaltninger i lyset af den lære, som kan drages af uheldet på Three Mile Island, og vi anbefaler myndighederne i alle medlemsstater at gennemføre en sådan revision.Vi har fundet det vanskeligt at skaffe oplysninger om, i hvilken ud­ strækning grænseoverskridende beredskabsforanstaltninger har været sat i værk. Behovet for sådanne foranstaltninger er blevet identificeretpå adskillige lokaliteter af den ekspertgruppe, som er oprettet i hen­ hold til Euratom-traktatens artikel 37, og Kommissionen har identifice­ ret kernekraftværker, som ligger tilstrækkelig nær ved nationale græn­ ser til at nødvendiggøre sådanne foranstaltninger. Vi har ikke kendskab til noget maskineri til bekræftelse af, at disse foranstaltninger er blevet truffet, og vi anbefaler, at Kommissionen træffer aftale med med lemsstaterne om, at en oversigt over sådanne foranstaltninger tilsendes Kommissionen. Fordelen herved ville være ikke alene at bekræfte, at så­ danne foranstaltninger er blevet truffet, men også at tilvejebringe en central databank, som Kommissionen kan anvende ved rådgivning af med­ lemsstaterne med hensyn til formen af sådanne foranstaltninger i frem­ tidige tilfælde.6.8 Anbefalinger1 . Medlemsstaterne bør revidere deres beredskabsprocedurer i lyset af erfaringen fra Three Mile Island, og Kommissionen bør offentliggøre en sammenlignende undersøgelse af disse procedurer.2. Medlemsstaterne bør sikre, at deres nukleare beredskabsplaner er snævert integreret med deres generelle beredskabsplaner og omfatter ordninger med regelmæssige beredskabsøvelser.3. Medlemsstaterne bør sikre, at deres beredskabsplaner dækker særlige befolkningsgrupper, såsom skolebørn og hospitalspatienter, og bør også overveje nyttevirkningen af sådanne planer på tidspunkter af dagen,når familiemedlemmer vil være spredt for alle vinde.4. Medlemsstaterne bør gøre brug af den erfaring, de har opnået ved planlægning med henblik på nukleare uheld, ved revision af deres bered­ skabsplaner for andre nødsituationer.5. Kommissionen og medlemsstaterne bør udarbejde en procedure, hvor­ efter medlemsstaterne oplyser Kommissionen om eksistensen af grænse­ overskridende beredskabsplaner. - 23 - KAPITEL 7INFORMATION AF OFFENTLIGHEDEN I NØDSTILFÆLDEUheldet pi Three Mile Island har foruden at påpege behovet for hurtig, klar og pålidelig information af offentligheden også fremdraget mang­ ler i både dens frembringelse og udbredelse. Begge aspekter behandles idettekapitel .7 . 1 Frembringelse af information og det offentlige værks udbredelse herafDen oprindelige frembringelse af information påhviler i første række el­ selskabet . Det er derfor absolut nødvendigt , at hvert offentligt værk nyder offentlighedens tillid og sørger for vurdering af oplysninger om uheldet og forberedelse af erklæringer. Det bør på forhånd udpege et antal officielle talsmænd, som står til rådighed til enhver tid og ud­ gør hovedvej en for frigivelse af information om alle begivenheder , der kan have virkning uden for værkets nukleare anlæg. Disse talsmænd bør foruden at være fuldstændig bekendt med anlæggets udformning og drift- sidstnævnte helst baseret på kendskab indvundet i en ansvarsfuld stil­ ling - være uddannet i at forelægge information for offentligheden. Be­ redskabsøvelser bør benyttes til at give dem erfaring, som bør omfatte forespørgsler fra folk med erfaring som repræsentanter for nyhedsmedi­ erne.7.2 PressecenteretDer bør ^ forvejen træffes arrangementer for oprettelse af et presse- center i direkte forbindelse med anlægget, således at det står til rå­ dighed enten for det offentlige værk eller for den regeringsmyndighed, der er ansvarlig for nødforanstaltninger. Dette pressecenter bør være tilstrækkelig stort til at modtage et passende antal journalister, og bør være tilstrækkelig udstyret især med kommunikationsmidler, visuelle hjælpemidler og referencemateriale, som er udvalgt på forhånd med det formål at belyse begivenheder på anlægsområdet for lægmænd. Pressecen- terets behov med hensyn til størrelse og generelle faciliteter bør ba­ seres på tidligere erfaring opnået i medlemsstaterne med national og international dækning af alvorlige begivenheder. Bemandingen af presse- centeret bør henhøre under det offentlige værks og den nationale sikker- hedsmyndigheds fælles ansvar.7.3 Udbredelse af information og instrukser fra regeringsorganerVed udbredelsen af information bør der skelnes i henhold til den påtænk­ te bestemmelse . Instrukser til offentligheden i nærheden af anlæggetbør gives af ansvarlige regeringstalsmænd, som anvender lokale midler arrangeret på forhånd med henblik på sådanne tilfælde. Al anden offici­ el information bør gå via pressecenteret eller statens normale kanaler til medierne . Offentlige personer , som forelægger information for of­ fentligheden, bør være uddannet i denne funktion og have tilstrækkelig erfaring inden for de relevante tekniske emner.Da mange regeringsdepartementer og -styrelser vil blive involveret, er det vigtigt, at en entydig ansvarsfordeling på området offentlig infor­ mation aftales på forhånd mellem de offentlige værker og disse styrel­ ser, og at et ledende organ udpeges. Det er også vigtigt, at arrange­ menterne er af en sådan art, at de tilskynder til konsekvens - baseret på den samme faktiske viden - i erklæringer til offentligheden fra forskellige organisationer . En måde , hvorpå dette kan opnås , er at op­rette et fælles informationscenter.Medlemsstaterne bør t i l s ky nde - de r es nationale medier til at ansætte og uddanne personale, der er i stand til at forstå hovedaspekterne ved ker­ nekraftværkers opførsel og st rå l i ngsud s l i p . Disse journalister bør på - 24 -den anden side inviteres af de offentlige værker til at besøge kerne­ kraftværker og stifte bekendtskab med værkernes talsmænd og repræsen­ tanterne for reger i ngsorganerne .7.4 Grænseoverskridende problemerSelv om emnet uheld i kernekraftværker placeret tæt ved nationale græn­ ser behandles i kapitlerne 6 og 9, skal det understreges her, at rele­ vante aftaler mellem nabostater bør omfatte passende arrangementer for information og instruktion af befolkningen på begge sider af grænsen i nærheden af anlægget. Såfrertit der tales samme sprog på begge sider af grænsen, er der behov for ekstra omhu ved identificeringen af den be­ folkning , som instrukserne er rettet til , og ved specificeringen af kilden til disse instrukser .Ud over vort i kapitel 6 fremsatte synspunkt om Fællesskabets rolle med hensyn til at fremme aftaler tværs over grænserne, mener vi, at Det eu­ ropæiske Fællesskab bør være indstillet på at yde teknisk bistand til nyhedsmedierne , især til regionale radio - og fjernsynsstationer , som kan tænkes at udbrede oplysninger om begivenhéden tværs over grænserne mellem medlemsstater.7.5 Henstillinger1 . Medlemsstaternes statsorganer og de offentlige værker bør revidere deres praksis i lyset af de kommentarer og forslag, som er fremsat i dettekapitel .2. Nyhedsmedierne bør gennemgå forudsætningerne hos og uddannelsen af det personale, som de kunne tænkes at sætte ind efter et alvorligt atom- kraftuheld , og bør sikre sig , at deres forbindelser med de offentlige værker og de nationale organer er å jour.3. Kommissionen bør tilskynde medlemsstaterne til at kræve indførelse af formelle lokale f o rb i nde l sesa r r angement e r , især hvor disse arrange­ menter går på tværs af nationale grænser.4. Kommissionen bør i tide overveje, hvordan den kan yde teknisk bi­ stand til nyhedsmedierne , især til regionale radio - og fjernsynsstatio­ ner, der kan tænkes at udbrede oplysninger om begivenhederne tværs over nationale grænser . -25- KAPITEL 8FORVALTNING AF FÆLLESSKABETS FORSKNINGSPROGRAMMER 8 . 1 Ideen med fæl lesskabsf or skni nqPe enkelte medlemsstater gennemfører alle forskningsprogrammer på om­ råderne nuklear sikkerhed og sundhedsbeskyttelse, og Fællesskabet gen­ nemfører programmer i form af direkte aktion ved Det fælles Forsknings­ center samt programmer i form af indirekte aktion via forskningskontrak- ter placeret hovedsagelig inden for medlemsstaterne .Der er adskillige grund til at iværksætte og opretholde et forsknings­ program for Fællesskabet hvoraf følgende er vigtige eksempler:Politisk. Det er af institutionelle grunde ønskeligt at have et forskningsprogram for Fællesskabet. Et sådant program er udtryk forsolidariteten mellem medlemsstaterne og angiver et fælles mål fra Fællesskabets side .Fælles behov. Eksistensen af fælles bheov åbner døren for fælles programmer og nedbringelse af dobbeltarbejde .Omkostningsdeling. Større projekter kan være for dyre for en enkelt medlemsstat, og Fællesskabet kan stille faciliteter til rådighed for et multinationalt projekt.Ressource - og i nf o rma t i onsde l i nq . Fordelen ved et fællesskabsprogram er, at det sikrer en ligelig fordeling af information mellem medlems­ staterne . Det medvirker også til at samle små forskningsenheder , som ikke ville være levedygtige alene. For mindre medlemsstater kan det­ te være de overvejende grunde til at støtte et fællesskabsprogram .Koordinering . Et fællesskabsprogram kan udformes således , at større huller undgås, og at overlapningen mellem programpunkter bliver mindst mulig .Disse træk tilsammen gør et fæl lesskabsf orskni ngsprogram ønskeligt og endog væsentligt. Dette er således det første af Fællesskabets mål i Euratom-t raktatens artikel 2 . I så henseende er det de politiske mål , der er overvejende .Fælles behov alene udgør kun eri delvisbegrundelse for fælles programmer, og de fleste tværnationale projekter må begrundes med et af de andre punkter. Argumenterne om omkostningsdeling bør gennemgås kritisk og gæl­ der hovedsagelig større projekter , såsom JET . I mindre målestok er inter­ nationale projekter sædvanligvis mindre effektive og har tendens til at blive dyrere end særskilte nationaleprojekter, medmindre de sidstnævnte fører til overdrevent dobbeltarbejde . I nf ormat i onsde l i ng kunne blive ,og er i vid udstrækning , effektiv mellem nationale programmer . Koordi­ nering og sammenlægning af små projekter i grupper er vanskelig uden kontrol med midlerne i medlemsstaterne. Overlapning kan styres inden for fæl lesiskabsprogrammet , men det er meget vanskeligt at påvirke overlap­ ninger mellem nationale programmer. I princippet kan et fællesskabspro- gram medvirke til at undgå huller ved at igangsætte arbejde, som ellers ikke ville blive gjort . På den anden side kan det påstås , at et program , som ikke er blevet taget op af nogen enkelt medlemsstat, sandsynligvis heller ikke vil være værd at tage op på fællesskabsplan.Konkluderende er hovedgrundlaget for et fæl lesskabsf orskni ngsprogram politisk og institutionelt , bortset fra større projekter , som er altfor dyre til at blive gennemført nationalt. Desuden får mindre medlems­ stater oplysninger billigere og mere effektivt, end de kunne i mangel af et fællesskabsprogram. Det forekommer imidlertid sandsynligt, at al­ le medlemsstater , herunder de mindre , anser deres egne nationale pro­ grammer for vigtigere end Fællesskabets programmer kollektivt. 2 ) 3 )Det videnskabelige og tekniske Udvalg missionen vedrørende alle kernefysiskeUdvalget for videnskabelig og tekniskbeskæftiger sig både med programmer i form af direkte aktion ogi form af indirekte aktion og rådgiver både Kommissionen og Rådet om den samlede orientering af programmerne .- 26 -Ikke desto mindre spiller de nationale og Fællesskabets programmer til­ sammen en meget vigtig rolle i opnåelsen af en høj standard med hensyn til sikkerhed, og det er vigtigt, at de er godt koordineret men samti­ dig tilstrækkelig smidige til at imødekomme skiftende situationers be­ hov .8.2 Fællesskabsmaskineriet for fastlæggelse og overvågning af forskningsprogrammerFællesskabets forskningsprogram er tænkt som et anvendt program med nøje definerede mål. Følgende bemærkninger refererer til programmet vedrøren­ de reaktorsikkerhed og sundhedsbeskyttelse, men meget af det fremførte gælder mere generelt .Da Det fælles Forskningscenter ikke har noget direkte ansvar vedrøren­ de de praktiske spørgsmål om kernekraft og strålingsbeskyttelse, er det væsentligt, at det har nøje forbindelser med arbejdende organisationeri medlemsstaterne, og at medlemsstaterne deltager effektivt i fastlæg­ gelsen af forskningsprogrammet. Samtidig er det også nødvendigt for Det fælles Forskningscenter at have det fulde ansvar for forvaltningen af sine egne forhold og være fuldt ansvarligt over for Kommissionen og så­ledes for Rådet. Tilsvarende betragtninger gælder for forvaltningen af det indirekte program. Det er i sammenhæng med disse to brede behov, at vi har gennemgået Fællesskabets system for forvaltning af f orskni ngspro- g rammer .8.2.1 Igangsætning af programmer .Efter omfattende samråd inden for Kommissionen udarbejder generaldirek­ tøren for Det fælles Forskningscenter et programforslag. Dette program drøftes på tre højere rådgivende niveauer -1) Det almindelige rådgivende Udvalg (GAC). Dette rådgiver FFC ved­ rørende alle aspekter af programmet .Disse tre organer arbejder uafhængigt og afgiver ikke altid ensartede udtalelser. GAC kan også rådspørge et antal underordnede komiteer kendt som rådgivende udvalg for programforvaltning - CCMGP - som beskæftiger sig mere specifikt med programmerne , når de først er blevet vedtaget .Efter denne høring foreslår Kommissionen Rådet et program. På dette trin indhentes udtalelser fra Det økonomiske og sociale Udvalg og Europa- Parlamentet . Rådet arbejder med sin sædvanlige struktur i form af Atom- gruppen og De faste repræsentanters Komité. I sidste ende fastlægger Rådets afgørelse budgettet for programmet og dets hovedbestanddele på grundlag af et 4-årigt glidende program .8.2.2 Forvaltning af programmerDe rådgivende udvalg for programforvaltning udtaler sig om den løbende forvaltning af programmerne. Disse udvalg består normalt af tre medlem­ mer fra hver medlemsstat og tre fra FFC eller fra andre dele af Kommis­ sionen , i alt 30 medlemmer .( VTU ). Dette rådgiver Kom­ spørgsmål .Forskning ( CREST ). Dette - 27 -Disse CCMGP aflægger beretning både til Kommissionen og Rådet og rådgi­ ver efter anmodning fra 6AC dette om nye programpunkter og tilstiller Kommissionen og Rådet kopier af deres udtalelser . Hvor det er relevant , beskæftiger de sig både med programmerne i form af direkte aktion og in­ direkte aktion .Der findes 5 CCMGP på områderne nuklear sikkerhed og sundhedsbeskyttelse. Disse er:CCMGP reaktorsi kkerhedCCMGP forvaltning og oplagring af radioaktivt affaldCCMGP plutoniumbrændsel og aktinideforskningCCMGP nedlukning af kernekraftværkerCCMGP biologi og Sundhedsbeskyttelse ( strålingsbeskyttelse ).Vi har gransket arbejdsmetoderne i CCMGP reaktorsikkerhed og CCMGP bio­ logi og sundhedsbeskyttelse . Det finansielle omfang af de programmer , som CCMGP udtaler sig om, er på nuværende tidspunkt omkring 80 MERE.CCMGP reaktorsikkerhed har valgt at beskæftige sig meget detaljeret med programmet - mere detaljeret end dets medlemmers ekspertise kan klare.CCMGP været nødt til at nedsætte etpå indeværende tidspunkt ), hver sammen­ deromkring, udpeget af CCMGP. Disse ar­For at bøde på denne mangel harstørre antal arbejdsgrupper ( 10sat af et dusin medlemmer ellerbejdsgrupper er i praksis fasteer nogle arbejdsgrupper opdelt i undergrupper, og yderligere ad hoc- grupper oprettes på midlertidig basis for at drøfte specifikke emner.På grund af eksistensen af andre harmoniserings - og koordineringsudvalg , som beskæftiger sig med hurtige formeringsreaktorer kølet med flydende metal og med letvandsreaktorer, har nogle af arbejdsgrupperne en dobbelt rolle .Dette CCMGP mødes normalt tre gange om året, medens de forskellige ar­ bejdsgrupper mødes to eller tre gange om året. Undergrupperne og ad hoc- grupperne inklusive kræver hele dette system omkring 30 møder pr . år . Den samlede mødetid bortset fra rejsetid og Kommissionens personale er adskillige tusinde mandtimer pr . år . CCMGP og arbejdsgrupperne har haft behov for detaljerede og omfattende støttedokumenter, og FFC's general­ direktør skønner, at der er tale om en tildeling af forskningspersonale på over 20 manøår om året .I modsætning hertil arbejder CCMGP biologi og sundhedsbeskyttelse uden arbejdsgrupper. Det beskæftiger sig med programmet i form af indirekte aktion , og dets medlemmer kommer i vid udstrækning fra institutioner , som er potentielle kontrahenter. De er således eksperter på de relevan­ te områder, men ikke fuldstændige uafhængige. Det har haft held til at fastlægge og videreføre et realistisk program, men har stillet sig tø­ vende over for at anbefale den betydelige nedsættelse af det samlede budget , som visse af dens medlemmer finder rimelig .Ingen af disse CCMGP tilvejebringer et i nf o rmat i onsbi d rag fra medlems­ staterne vedrørende deres forskningsprogrammer, som krævet i Rådets re­ solution af 18. juli 1977. Denne resolution gjorde det til en af hvert CCMGP's opgaver at sikre "bedre forbindelse mellem gennemførelsen af programmer på fællesskabsniveau og det tilsvarende forsknings- og udvik­ lingsarbejde , som udføres i medlemsstaterne ."8.3 Synspunkterne i ekspertgruppen vedrørende nuklear sikkerhedNuklear sikkerhed omfatter kun en lille del af arbejdet i de tre høje­ restående udvalg GAC, VTU og CREST, og vi behøver ikke at kommentere det indbyrdes forhold. Vi finder det heller ikke nødvendigt at kommentere CCMGP biologi og sundhedsbeskyttelse. Derimod kritiserer vi stærkt ar­ bejdet i CCMGP reaktorsi kkerhed . Vi har ikke forsøgt at finde ud af ,rådgivende udvalg for CCMGP. Endvidere-co-hvordan den nuværende situation opstod, og vi ønsker ikke at kritisere medlemmerne af udvalget og dets arbejdsgrupper - i betragtning af de krav , som de mente blev stillet til dem , havde de intet andet valg .Der synes imidlertid at være en betydelig mangel på forståelse for mod­ partens problemer mellem CCMGP og Kommissionen. Kommissionen i FFC's skikkelse anser CCMGP for at være et meget indflydelsesrigt organ, som til sin rådighed må have den detaljerede information , det ønsker . CCMGF eller i det mindste nogle af dets medlemmer ser sine anstrengelser fru­ streret ved utilstrækkelig eller uegnet dokumentation og anser deres hen­ stillinger for at have meget lille indflydelse på Kommissionen. Den sam­lede effekt af en kompleks udvalgsstruktur og en vis konfusion eller u­ overensstemmelse om mål og arbejdsmetoder har tildels hindret sund for­ valtning og ført til, at både FFC's ledelse og medlemsstaterne står uden klare linjer for ansvarsfordeling samt med en stigende følelse af fru­ strering .Trods disse vanskeligheder byder arbejdsgrupperne på en fordel, idet de muliggør en nyttig og stimulerende udveksling af synspunkter mellem in- dividueller videnskabsmænd og ingeniører i medlemsstaterne og FFC's per­ sonale . Hvis arbejdsgrupperne blev opgivet , burde der gøres et forsøgpå at sikre , at tilstrækkelige personlige forbindelser bevares , og at erfaringen i medlemsstaterne stadig er disponibeb for FFC.8.4 En eventuel alternativ metode til forvaltning af forskningsprogram- met vedrørende reaktorsi kkerhedVi har gjort os tanker om et alternativt system, som forbinder medlems­ staterne og FFC, for at imødekomme det behov, som er beskrevet i begyn­ delsen af dette kapitel . Systemet knytter sig til reaktorsikkerhed , men kan være relevant på andre programområder .FFC udarbejder en teknisk standpunkt s rapport hvert halve år vedrørende alle projekter og begynder nu en regelmæssig rapport om de midler, derer afsat til hvert projekt. Der udarbejdes også en fuldstændig teknisk rapport ved slutningen af hver afsluttet fase af et projekt og ved den endelige afslutning . Det er vort indtryk , at disse dokumenter giver til­ strækkelig oplysning for medlemsstaterne til, at de kan fremsætte deres kommentarer og fremføre generel vejledning for programmerne, som de skri­ der frem .CCMGP bør derfor mødes efter offentliggørelsen af hver halvårlige stand­ punkt s rapport . De af medlemsstaterne udpegede medlemmer bør rangere til­ strækkelig højt til at kunne tage et bredt overblik over projekterne og vurdere, hvordan fremskridtet svarer til de oprindelige planer og mål. Det ville være nyttigt , om medlemsstaterne rådfører sig med Kommissionen , før de foretager deres udpegelser. Der bør gå tilstrækkelig tid mellem udsendelsen af standpunktsrapporten og mødet til, at medlemsstaterne kan benytte sig af konsultat i onsnettet i deres eget land . CCMGP bør ikke ind­ kalde yderligere skriftlige oplysninger ej heller oprette underudvalgtil varetagelsen af eksisterende programmer .Når FFC foreslår nye programmer, bør det fremsætte groft udformede for­ slag til GAC. Dette bør følges op af mere detaljerede forslag til det pågældende CCMGP . Lige som det gælder for eksisterende programmer , bør medlemmerne af CCMGP udbede sig enhver nødvendig detaljeret briefingfra deres egne lande. Undtagelsesvis og kun vedrørende specielle projek­ ter, - ikke for samlede områder - kan et CCMGP være nødt til at oprette en ad hoc-unde rg ruppe med kortvarig mandat for at udarbejde synspunkterom et kontroversielt projekt .For at forbedre FFC's rapporteringsmuligheder, bør det aflægge rapport til GAC om resultaterne fra og midlerne anvendt til hvert projekt ved fuldførelsen af hver afsluttet fase og ved den endelige afslutning. Det bør også fortsætte den nuværende procedure med at fremsætte kommentarertil ethvert punkt, hvor dets forslag afviger fra dem, der anbefales af CCMGP .  - 29 -For at forbedre op lysm ngsst rømmen fra medlemsstaterne til Kommissionen og især til FFC bør medlemmerne af CCMGP sørge for, at der udarbejdes oversigter over hovedmålene og programpunkterne i forskningsprogrammeri deres egne lande. Sådanne oversigter ville ikke være nødvendige tiere end én gang om året, og én gang hvert andet år kunne være tilstrækkelig.Endelig kunne vi tænke os at henlede opmærksomheden på de forskningsbe- hov ^ som opstår uventet . På grund af konstitutionelle begrænsninger kan FFC ikke reagere hurtigt på skiftende behov og bør derfor hovedsagelig beskæftige sig med langfristede problemer . Vi tror imidlertid , at en vis kortfristet kapacitet ville være af værdi, og at Kommissionen bør ind­ føre en mekanisme for fastlæggelse af en reserve til indirekte aktioner og en forud fastsat del af FFC's midler til direkte aktioner, som skal frigøres eller omfordeles til hastende arbejde efter Kommissionens afgø­ relse og efter gunstig udtalelse fra VTU. De øvrige rådgivende organer bør orienteres , men ikke konsulteres forud .8.5 Indholdet af forskningsprogrammet vedrørende reaktorsikkerhedVi har ikke forsøgt at foretage en vurdering af det nuværende (1980-1983) forskningsprogram vedrørende reaktorsikkerhed. Vi har imidlertid med glæ­ de bemærket, at det udgør omkring 30% af det samlede FFC-budget. Vi har også bemærket , at omkring 8% af budgettet til reaktorsi kkerhed er blevet afsat til den anden fase af Supe r-S ARA-p ro j ekt et , udelukkende helliget LOC A-under søge l se r i reaktoren , og at betydelige forskningsaktiviteterer i gang på områderne vekselvirkninger mellem brændsel og kølemiddel under uhe Id sf or ho Id og køling af smeltede kernerester . Samtidig med , at vi støttet sådanne studier, ønsker vi at påpege behovet for på baggrund af de to begivenheder på Three Mile Island at understrege den relative betydning af uheld med mindre tab af kølemiddel og utilstrækkelig kerne- køling med delvis beskadigelse af kernen fremfor undersøgelser med ned-1 . Det nuværende system med budgetlægning på basis af et A-årigt gli­ dende program bør bevares .2 . CCMGP reaktorsi kkerhed bør omlægges uden undergrupper . Medlemssta­ terne bør foretage en ny overvejelse af deres repræsentation på baggrund af den nødvendige spec i a l i st vi den , helst i samråd med Kommissionen .3. CCMGP bør normalt kun mødes hvert halve år for at gennemgå de halv­ årlige standpunk t s rapport e r og slutrapporter vedrørende projekter .4. FFC bør aflægge rapport til GAC ved afslutningen af hver afsluttet fase af et projekt og ved den endelige afslutning, hvoraf resultater og anvendte midler fremgår .5. Medlemmerne af CCMGP bør fremlægge regelmæssige oversigter over må­ lene og projekterne i de relevante programmer for deres lande.6 . Kommissionen bør udarbejde alternative planer , således at FFC kan reagere i begrænset omfang på vigtige presserende nye forskningsbehov.7. FFC's program bør tage hensyn til betydningen af begivenheder med små tab af kølemidler og utilstrækkelig kernekøling med delvis beskadi­ gelse af kernen .kernen ( for LWR ). Det er klart , at sådanne ændringer uheld med store tab af kølemiddel og fuldstændig ker­ afstemmes med tilsvarende tendenser i medlemsstaternessmeltning af helei vægten bort franenedsmeltning måforskningsprogrammer, således at de bliver komplementære snarere end overlappende .8.6 Henstillinger- 30 - KAPITEL 9INSTITUTIONELLE ARRANGEMENTERVed behandlingen af de enkelte emner har vi til tider henvist til insti­ tutionelle arrangementer, men vi kunne også tænke os at fremsætte nogle generelle bemærkninger .9.1 Udva Igsorgani sati onDet karakteriske træk, som er mest iøjnefaldende for en person, som for første gang stifter bekendtskab med Fællesskabets arbejdsgang, er for­ kærligheden for at oprette udvalg . En organisation som Fællesskabet , der er opbygget af suveræne medlemsstater, har så afgjort behov for et omfattende og komplekst net af udvalg for at skabe ensartede synspunk­ ter. Denne fremgangsmåde er så afgjort væsentlig på rådsniveau og med dettes infrastruktur, men det er også et markant træk i den måde, hvor­ på Kommissionen arbejder . Da medlemmerne af de udvalg , som oprettes af Kommissionen , almindeligvis ikke er repræsentanter for medlemsstaterne , men ekspertec som optræder på personlig basis, er begrundelsen for en kompleks udvalgsstruktur, hvori medlemsstaterne tildeles et omhyggeligt afbalanceret nummerisk medlemsskab , mindre indlysende . En enstemmig af­ gørelse i et sådant udvalg giver ikke nogen garanti for en tilsvarende enstemmighed mellem nationale repræsentanter, og udvalgets størrelsekan meget vel føre til langtrukne og uproduktive drøftelser.Ud over det problem , som udvalgsstrukturen rejser , er der de vanskelig­ heder, som deres antal alene volder. For at et udvalg og især et stort udvalg kan være effektivt , må det betjenes af et omfattende sekretariat . Vor egen gruppe er blevet godt betjent i så henseende, dels fordi vihar været heldige med tildelingen af sekretær, men også fordi vi har in­ sisteret på et højt niveau af støtte fra andre dele af Kommissionen. Andre udvalg , hvortil vi har kendskab , er ikke så heldige , og kvaliteten af drøftelserne er ofte ringe, fordi den fremlagte dokumentation er u­ tilstrækkelig og ofte først disponibel på selve mødedagen. foretages forbedringer ved mere brug af individuel­ små redaktionelle grupper, som udarbejder materia­ for udvalgene . Vi erkender , at dette indebærer enVi mener, at der kanle konsulenter ellerlet til forelæggelserisiko for, at de oprindelige papirer vil blive påvirket af en enkeltpersons eller en lille gruppes personlige synspunkter , men vi finder , at det vil være bedre, end hvis det endelige udvalg for forelagt dår­ligt forberedte og utilstrækkelige dokumenter. 9.1.1 Henstillinger1 . Kommissionen bør foretage en revision af sine udvalg med henblik på at reducere deres antal og størrelse .2 . Tilstrækkelige midler bør afsættes til de resterende udvalg til sikring af, at der er tilstrækkelig dokumentation til disposition for deres møder .3. Der bør gøres større brug af små uformelle arbejdsgrupper og indi­ viduelle konsulenter til forberedelse af udva Igsdokumenter .4. Der bør gøres større brug af de resterende udvalg, især Det viden­ skabelige og tekniske Udvalg, til at forsyne Kommissionen med udtalel­ ser om emner, som kræver en højere grad af ekspertise, end der kan for­ langes af Kommissionens personale . - 31 -9.2 EKSPERTGRUPPER OPRETTET I HENHOLD TIL EURATOM-TRAKTATENS KAPTTFI IIII henhold til EURATOM-traktatens kapitel III oprettes en tværfaglig grup­ pe af eksperter udpeget af Det videnskabelige og tekniske Udvalg blandt personer nomineret af med lemsstaterne , og denne gruppe skal rådgive Koni- missionen vedrørende et antal e«ner, blandt hivlke udarbejdelse af grund­ læggende sikkerhedsnormer for ioniserende stråling sandsynligvis er den vigtigste . Denne funktion er beskrevet i traktatens artikel 31 .Efter artikel 37 skal hver medlemsstat forsyne Kommissionen med alle op­ lysninger vedrørende planer om bortskaffelse af radioaktivt affald, såKommissionen kan afgøre, om sådant affald kan medføre radioaktiv konta­ minering af en anden medlemsstat. Kommissionen skal derefter høre den i artikel 31 omhandlede ekspertgruppe. I praksis er målet med hver af dis­ se to artikeler tilstrækkelig afvigende til, at Kommissionen og Det vi­ denskabelige og tekniske Udvalg har valgt at udpege to forskellige grup­ per til at opfylde de pågældende funktioner. Den anden gruppe er blevet kendt som artikel 37-gruppen .9.2.1 Artikel 31-gruppenDenne gruppe mødes omtrent hvert halve år , og arbejdet forløber langsomt . Dens største enkeltprogram har været udarbejdelsen af en udtalelse til Kommissionen om de grundlæggende sikkerhedsnormer, og disse har voldt gruppen visse vanskeligheder. Disse vanskeligheder blev yderligere skær­ pet ved tiltrædelsen af de tre nye medlemsstater pr . 1 . januar 1973 . På det tidspunkt var de grundlæggende sikkerhedsnormer, som var baseret på internationale rekommandationer offentliggjort i 1962, på et avanceret revi si onsstadi um , således at de kunne komme på linje med internationale rekommandationer offentliggjort i 1965. Gruppens udvidelse i 1973 for­ sinkede fuldførelsen af denne revision, dels for at tage hensyn til syns­ punkterne i de nye medlemsstater, men også fordi de nye medlemsstater havde en tendens til at opfatte direktiver anderledes, end det var til­ fældet med de oprindelige Seks . De nye medlemsstater forventede , at di­ rektiver skulle anvendes bogstaveligt, mens de oprindelige medlemsstater var tilfredse med at gennemføre hensigten snarere end den bogstavelige ordlyd. Skønt denne fortolkning var i tråd med definitionen på et direk­ tiv, medførte graden af administrative detaljer i de grundlæggende sik- kerhedsnormer en hel del drøftelser vedrørende problemerne med at anven­ de så detaljerede krav på forskellige lovgivningsmæssige strukturer.Det direktiv, som bringer de grundlæggende sikkerhedsnormer på linjemed de internationale rekommandationer af 1965, blev endelig vedtaget af Rådet i juni 1976, men inden et år blev nye internationale rekommanda­ tioner offentliggjort . Artikel 31-gruppen nedsatte et lille redaktionelt hold til at udarbejde en revideret tekst, og denne blev forelagt Rådet af Kommissionen i juni 1979. Trods det forudgående arbejde var der sta­ digvæk ikke fuld enighed mellem medlemsstaterne, og en teknisk arbejds­ gruppe under Atomgruppen var nødvendig til at forlige de forskellige synspunkter .9.2.2 Konklusioner vedrørende artikel 31-gruppenArtikel 31-gruppen giver med sit tværfaglige medlemsskab et sundt grund­ lag for at afgive udtalelser til Kommissionen vedrørende et bredt udvalgaf emner inden for strålingsbeskyttelse .En hel del tid anvendes til drøftelse af direktiver på grund af de for­ skellige holdninger til direktiver i medlemsstaterne og p8 grund af, at direktivet vedrørende grundlæggende sikkerhedsnormer går i nøjere detal­ jer om kontrolmetoder , selv om et direktiv bør være i en form , som " med hensyn til det tilsigtede mål er bindende for enhver medlemsstat, somdet rettes til, men overlader det til de nationale myndigheder at bestem­ - 5<L -me form og midler for gennemførelsen ( Euratom-t raktatens artikel 161 ).9.2.3 Artikel 37-gruppenArtikel 37-gruppen adskiller sig fra artikel 31-gruppen derved, at den hovedsagelig behandler specifikke case studies snarere end generelle principper .Artikel 37-gruppen konstaterede, muligvis som et resultat af anvendelsen af de grundlæggende sikkerhedsnormer, at næsten alle tilfælde af udled­ ning af radioaktivt affald fra anlæg var tilstrækkelige små til ikke at påvirke andre medlemsstater , og man konkluderede , at den væsentlige be­ stræbelse burde helliges drøftelsen af radioaktivt materiale frigjortfra et nukleart anlæg i tilfælde af et uheld. Denne fortolkning af ud­ trykket " affald " har ført til vanskeligheder , fordi et uhe Id sbet i nget udslip afviger fra en forsætlig udledning af affald ved at være ukontrol­ leret. En medlemsstat kan derfor ikke give nogen garanti om grænsernefor en sådan udledning. I praksis har medlemsstaterne afgivet deres skøn over den mængde materiale, som ville blive frigjort ved visse typiske uheld, men der har været meget lidt ensartethed i grundlaget for at skøn­ ne om sådanne udslip. Gruppen har derfor forsøgt at udarbejde, i det mindste for letvandsreaktorer, et sæt hypoteser for konsekvent vurdering af følgerne af et uheld. Disse ville så udgøre et ensartet grundlag for Kommissionen ved brug af materiale fra en medlemsstat til at vurdere den potentielle radioaktive kontaminering af en anden medlemsstat. Det skul­ le ikke være nødvendigt for gruppen at foretage en fornyet bedømmelseaf de sikkerhedsvurderinger , der tilsynsførende i medlemsstaterne .er foretaget af k raftværksd ri vende og9.2.4 Konklusioner vedrørende artikel 37-gruppenHvis " affald " fortolkes på konventionel vis , er kravene i Euratom-t rak- taten urealistiske på grund af de små udledninger af radioaktivt affald, der i praksis finder sted fra nukleare anlæg. Udvidelsen af definitionen på affald til at omfatte materiale frigjort som følge af et uheld har ført til vanskeligheder med fortolkningen , som nu søges løst af gruppen . Det kunne hjælpe , hvis hver medlemsstat specificerede den ud s l i ps st ø r r e l- se, for hvilken den kræver effektive beredskabsforanstaltninger i anlæg- områdets omgivelser inden for dens egne grænser. Virkningerne på andre medlemsstater af et udslip af denne størrelse kan så vurderes af artikel 37-gruppen og henstillinger rettes til Kommissionen vedrørende behovet for at undersøge nyttevirkningen af arrangementer på tværs af grænsen.9.2.5 Henstillinger1 . Fremtidige direktiver om grundlæggende sikkerhedsnormer for beskyt­ telse mod ioniserende stråling bør holdes i mere generelle vendinger, som angiver hovedmålene og de normer , som skal opfyldes , men undlader detal­ jerede administrative krav, som udgør en stor del af det nuværende di­ rektiv .2. Artikel 37-gruppen bør beskæftige sig med forholdet mellem et speci­ficeret udslip af radioaktivt materiale til miljøet og de resulterendes t r å l i ng sdos e r i nærliggende medlemsstater . Den bør ikke forsøge påny bedømme nationale sikkerhedsvurderinger, men bør pålægge hver medlemsstat at attestere, at størrelsen af det forudsagte udslip meddelt Kommissio­ nen er det samme som det, som anvendes til vurdering af beredskabsproce- durer inden for statens egne grænser .at 9.3 Adskillelse af fremmende og tilsynsførende aktiviteterI de fleste lande både inden for og uden for Fællesskabet har statens rolle i de tidligere stadier af kerneenergiens udvikling været fremmen­ de på den måde , at de ansvarlige statsorganer finansierede , koordinere­de og gennemførte forskning og udvikling inden for kerneenergi til det punkt, hvor denne nye energikilde kunne overtages af industrien og el- producenterne. Det voksende behov for tilsyn og inspektion blev oprindelig opfyldt af de samme organer, som havde været og stadig var ansvarli ge for F & II og i visse tilfælde for demonstrationsværker. Dette skyld­ tes i overvejende grad den næsten totale koncentration af relevant eks­ pertise i disse organer. Den iboende fare ved denne dobbeltrolle blev vel nok først bragt for dagens lys af de amerikanske kritikere af atom­ kraft , som følte , at deres spørgsmål vedrørende farerne ved atomkraft ikke fandt tilstrækkelig genklang hos USA's Atomenergikommission. Den påfølgende afgørelse om at opløse dette organ og oprette særskilte kon­ torer for energi - F & U (Nuclear Regulatory Commission) blev fulgt i varierende udstrækning og på forskellig vis af alle EF's medlemsstater. Disse ændringer afspejlede den voksende bevisthed om, at kombinationen af fremmende og tilsynsførende aktiviteter inden for ét kontor ville underminere offentlighedens tillid .Situationen i Kommissionen er noget anderledes, da denne ikke har nogen direkte tilsynsfunktion. Den forsøger imidlertid at påvirke medlemssta­ ternes t i l synsa r rangement e r og bør holde både sine organisatoriske ar­rangementer for nuklear sikkerhed og sundhedsbeskyttelse samt forholdet mellem disse arrangementer og dens fremmende aktiviteter under observa­ tion .- 34 - KAPITEL 10GENERELLE HENSTILLINGER OG KONKLUSIONERDe fleste af vore henstillinger og konklusioner er medtaget i de rele­ vante kapitler af vor rapport, og de vigtigste henstillinger er sammen­ fattet nedenfor. Derudover har vi imidlertid fundet det rigtigt at frem­ føre generelle konklusioner delvis baseret på vort arbejde som gruppe og delvis på vor samlede generelle erfaring .10.1 Væsentligste henstillingerDetaljerede henstillinger er fremsat i følgende afsnit af rapporten: 2.4; 2.5.1; 3.4; 4.2; 5.6; 6.8; 7.5; 8.6.; 9.1.1 og 9.2.5;Mere generelt understreger vi følgende punkter :1 . Reaktoren på Three Mile Island var sårbar over for visse former for operatørfejl. Europæiske konstruktioner er ikke sårbare i samme udstræk­ ning. Uheldet på Three Mile Island bød imidlertid på en vigtig lære for konstruktører såvel som operatører af kernekraftværker, og Kommissionen og medlemsstaterne bør revidere begge aspekter .2 . Den kendsgerning , at transienter , der meget ligner den , som igang­ satte uheldet på Three Mile Island, er forekommet og blevet rapporteret tidligere, men gået ubemærket både af USA's Nuclear Regulatory Commis- sion og Metropolitan Edison, understreger betydningen af pålidelig over­ førsel af betydende information om relevante unormale begivenheder mel­ lem operatører. Denne information bør også registreres i let tilgænge­ lige brugerorienterede databanker for systematisk lagring af unormale begivenheder på kernekraftværker . Vi henstiller , at Kommissionen påtager sig en klar rolle i oprettelsen af en sådan databank eller et net af databanker, som betjener offentlige værker og sikkerhedsmyndigheder i hele Fællesskabet.3. Placeringen af kernekraftværker i Europa spiller kun en begrænset rolle i beskyttelsen af befolkningen mod uhe Id sv i r kni nge r . Både Kommis­ sionen og medlemsstaterne bør arbejde henimod en konsekvent fremgangs­ måde ved valg af placering , særlig for anlæg nær nationale grænser .4. Effektive beredskabsplaner og den tilhørende udbredelse af oplys­ ninger til offentligheden kan medføre en betydelig nedsættelse af føl­ gerne af et uheld. Uheldet på Three Mile Island afslørede betydelige svagheder , hvoraf nogle også findes i Europa . For at begrænse disse svagheder har vi fremsat henstillinger i kapitlerne 6 og 7, og under­ streger her følgende punkter :a) Kommissionen bør offentliggøre en sammenlignende undersøgelse af de beredskabsprocedurer , som for tiden anvendes i medlemsstaterne .b) Nationale autoriserende myndigheder bør medtage en gennemgang af de planer, der definerer selskabets rolle og organisationsstruk- tur i nødssituationer, som en del af de procedurer, der går for­ ud for en udstedelse af fremtidige driftsautorisationer.c) Både medlemsstater og Kommissionen bør revidere deres roller med hensyn til at forbedre formidling af oplysninger til offentlig­ heden i ulykkestilfælde.  - 35 -5. Fællesskabets institutionelle arrangementer er nødvendigvis komplek­ se . Kommissionen bør dog overveje , i hulken udstrækning den kan forbed­ re sin evne til hurtigt at reagere på nukleare forskningsbehov, og bør også revidere omfanget af sin udvalgsstruktur og tilstrækkeligheden af tekniske og administrative tjenester , som den yder udvalgene .10.2 Generelle konklusionerSom enhver anden storstilet kilde til nyttig varme kan kerneenergi po- tientielt forvolde skade og må derfor behandles med omhu og respekt.Selv nok så megen omhu vil ikke fuldstændig fjerne risiciene ved denne eller andre energiformer, men vi har ud fra vort arbejde og fra vor mere generelle erfaring skønnet, at offentlig sundhed og sikkerhed ikke vil nyde godt af og meget vel kan lide betydeligt ved erstatning af kerne- energi med andre umiddelbart disponible energikilder .Efterhånden , som der opnås mere erfaring , vil yderligere sikkerhedsfor­ anstaltninger blive disponible. Hvor disse kan anvendes uden urimelige vanskeligheder , bør de anvendes . Vi forventer , at Kommissionen for De europæiske Fællesskaber spiller en rolle i udvikling og fremme af disse ekstra sikkerhedsforanstaltninger. Det vil ikke altid være praktisk mu­ ligt at anvende disse forbedringer på tidligere anlæg, men sikkerhed er ikke et absolut begreb, og udvikling af forbedringer for fremtidige an­ læg ugyldiggør ikke sikkerheden i ældre anlæg.Der udtrykkes til tider frygt for de problemer, som kerneenergi volderpå andre områder . end dem , der er drøftet i denne rapport . Vi tænker i­ sær på den personlige frihed, internationale forbindelser og visse aspek­ ter af miljøbeskyttelse. Vi ønsker ikke at kommentere disse problemer ud over at udtrykke vor faste overbevisning om, at tilstrækkelige løsninger enten er disponible eller kan findes, i det mindste i den udstrækning, problemerne er specifikke for kerneenergi . Vi konkluderer endelig , at nukleare kilder fortsat bør spille en betydelig rolle i Europas energi­ forsyning . Nr. L 141/26TillægDe Europæiske Fællesskabers TidendeII(Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk)KOMMISSIONKOMMISSIONENS AFGØRELSE af 16. maj 19799. 6. 79om nedsættelse af en gruppe af uafhængige eksperter på højt plan vedrørende nuklear sikkerhedKOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR –under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifælleskab, ogud fra følgende betragtninger :Efter et uheld den 28. marts 1979 i et krrnekraftværk i Amerikas forenede Stater anmodede Kommissionen sine tjenestegrene om at forelægge den en rapport om årsagerne til og virkningerne af dette uheld ;ved godkendelsen af denne rapport fandt Kommissio­nen, at Fællesskabets indsats inden for nuklear sikker­hed såvel med hensyn til selve anlæggene som beskyt­telse af mennesker og miljø burde styrkes ; det vil idette øjemed være hensigtsmæssigt at overdrage ensnæver gruppe af uafhængige eksperter den opgave atafgive en helhedsbetænkning om den nuværende situa­tion med hensyn til nuklear sikkerhed inden for Fæl­ lesskabet –TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE :Artikel 11. Der nedsættes en snæver gruppe af uafhængige eksperter på højt plan vedrørende nuklear sikkerhed, i det følgende benævnt »gruppen«.2. Gruppens medlemmer udnævnes af Kommissio­ nen på personlig basis, og må ikke være tilknyttet or­ ganisationer, der har direkte økonomisk interesse i ker- neenergi .En højtstående tjenestemand ved Kommissionen kan udnævnes til medlem af gruppen. De øvrige medlem­ mer udnævnes uden for Fællesskabernes tjenestegrene.N« \Artikel 21. Gruppen har til opgave at afgive udtalelser til Kommissionen om alle problemer i forbindelse med den nuværende situation med hensyn til nuklear sik­ kerhed inden for Fællesskabet, herunder dens følger for så vidt angår strålingsbeskyttelse, og at vurdere de aktiviteter, der udføres af Fællesskabets institutioner på dette område, med henblik på eventuelt at frem­ sætte forslag, der kan tjene til grundlag for specifikke initiativer fra Kommissionens side. Den forelægger under alle omstændigheder Kommissionen en rapport om sit arbejde inden den 31. december 1979.(79/520/Euratom)2. ––Gruppen skal blandt andet :gennemgå de regler, fremgangsmåder, normer og sikkerhedskriterier, der gælder og/eller er underudarbejdelse i medlemsstaterne, og vurdere de nær­ mere enkeltheder i forbindelse med Fællesskabetsigangværende aktion med henblik på en harmoni­ sering af dem, herunder de allerede opnåede resul­ tater med hensyn til opstilling af en fortegnelse over dem,studere de nærmere enkeltheder ved et informa­ tionssystem for Fællesskabet vedrørende ulykker, uheld og anomalier i forbindelse med driften af nukleare anlæg,– vurdere den nuværende anvendelse af kapitel III i Euratom-traktaten (sund-hedsbeskyttelse), herun­ der artikel 37 (bortskaffelse af radioaktivt spild). 9. 6. 79 De Europæiske Fællesskabers Tidende Nr. L 141/27– vurdere de hidtil gennemførte aktiviteter for si vidt angår nukleare anlægs placering samt de grundlæggende principper for driftsmæssig beskyt­ telse af befolkningen (beredskabsplaner) med hen­ blik pi en skærpelse af dem på fællesskabsplan,– gennemgå problemerne i forbindelse med uddan­ nelse af personale, der er beskæftiget med driften af nukleare anlæg, herunder specielt det personale, der er beskæftiget med sikkerhedsopgaver og sund- hedsbeskyttelse, såvel med hensyn til harmonise­ ring af den praksis og de regler, der gælder i med­ lemsstaterne, som med hensyn til fremmende ak­ tioner, der skal gennemføres direkte af Kommissio­ nen,– vurdere de forsknings- og udviklingsprogrammer inden for nuklear sikkerhed og sundhedsbeskyt- telse, der er i gang eller planlægges i Fællesskabet, med henblik på en eventuel intensivering af dem pi visse områder,– give en helhedsvurdering af den måde, hvorpå den nukleare sikkerhed er tilrettelagt inden for Fælles­ skabet, og foreslå mulige institutionelle opbygnin­ ger med henblik på en adskillelse af de myndighe­ der, der er ansvarlige for udviklingen af kernekraft, og de myndigheder, der er ansvarlige for reglerne vedrørende de nukleare anlægs sikkerhed.Artikel 3Gruppens mandat udløber den 31. december 1979. Det kan fornyes.Listen over medlemmerne offentliggøres af Kommis­ sionen i De Europteiske Ftellesskclbers Tidende til ori­ entering.Artikel 4Gruppens sekretariat varetages al sekretariatet for Koordineringsudvalget vedrørende nuklear Sikkerhed.Artikel 5Med forbehold af bestemmelserne i traktatens artikel 194 er medlemmerne af gruppen forpligtet til ikke at videregive Oplysninger, de er blevet bekendt med gen­ nem gruppens arbejde.Artikel 6Denne afgørelse træder i kraft dagen efter offentliggø­ relsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.Udfærdiget i Bruxelles, den 16. maj 1979.PJ Kommissionens vegne Guido BRUNNERMedlem af Kommissionen Nr. L 251 /26De Europæiske Fællesskabers Tidende5. 10. 79II(Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk)KOMMISSIONKOMMISSIONENS AFGØRELSE af 2. oktober "1979om ændring af afgørelse 79/520/Euratom om nedsættelse for så vidt angår varig­ heden af mandatet for gruppen af eksperter vedrørende nuklear sikkerhed(79/828/Euratom) KOMMISSIONEN FOR DE FUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR –under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifællesskab,under henvisning til Kommissionens afgørelse 79/520/Euratom af 16. maj 1979 om ned­ sættelse af en gruppe af uafhængige eksperter på højt plan vedrørende nuklear sikker­ hed ('), særlig artikel 3, ogud fra følgende betragtning :Det er nødvendigt, at mandatet for den gruppe af eksperter, som er nedsat i henhold til artikel 1 i afgørelse 79/520/Euratom, forlænges til den 31. maj 1980, således at gruppen bliver i stand til at udføre den pålagte opgave –TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE :Artikel 1Gruppens mandat som fastsat i artikel 3 i afgørelse 79/520/Euratom forlænges til den 31. maj 1980.Artikel 2Denne afgørelse træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i De Europæiske Fællesska­ bers Tidende.Udfærdiget i Bruxelles, den 2. oktober 1979.(') EFT nr. L 141 af 9. 6. 1979, i. 26.På Kommissionens vegne Guido BRUNNERMedlem af Kommissionen