 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(81) 574Bruxelles , le 5 octobre 1981 DOCUMENT INTERNEOJ 620 - Point 9 eSecrétariat généralLA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET LA COMMUNAUTE EUROPEENNEPROPOSITIONS POUR LES ANNEES 1980(Communication de MM. DAVIGNON. NARJES, RICHARD, DALSAGER et PISANI (*) )(*) Certains Commissaires se réservent la possibilité d'apporter des amendements en séance .- Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 620ème réunion de la Commission , le mercredi 7 octobre 1981 , sous le point 9 e .Destinataires : MM. les Membres de la Commission LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET LA COMMUNAUTE EUROPENNE 'Propositions pour les années 1930;" /'1.2.3. 3.1. 3.2.4. 4.1. 4.2.Les défisVers une stratégie commune de recherche-développement - L'activité commune à ce jour- L'intérêt de l'acquis communautaire- Nécessité d'une approche globaleLes principes directeurs et les objectifs de la stratégie commune Valorisation de l'acquis communautaire .L'exploitation des avantages offerts par la dimension européenneLa définition et la mise en oeuvre de la stratégie commune de RD Conception générale - programme cadreLes méthodes4.3. Action».et instruments de la Communauté 4.4. Activités nouvelles5. Structure et procédures5.1. Examen, adoption et suivi de la stratégie commune5.2. Consultation au niveau scientifique «5.3. Consultation au niveau des responsables de politique nationale de RD des experts gouvernementaux ...»5.4. Consultation des partenaires sociaux6. FinancementConclus+ons 1. Les défis-1-La Commission, en le soulignant dans sa ,réponseau mandat du 30 mai 1980, a marqué sa volonté de relever 'es défis de la décennie 80 .L'uti I isation de I 'outi I de Ia recherche seientifique et du développement technologique de la Communauté constitueun facteur important qui , grâce à l' anticipation du Idng terme et à la relation existant entre croissance, innovation techno­logique et changement social , devrait contribuer directement à la mise en oeuvre d' une stratégie de renouveau ./ 2Vers une stratégie commune de recherche-développement L'activité commune de R+D à ce jour2.1 Depuis des années, les Etats Membres de la Communauté ont reconnu le rôle spécifique et 1* intérêt majeur d' une action en communen matière de science et de technologie . Ceci a d' ailleiirs con­ duit le Conseil, le 14 janvier 1974, a ouvrir l'ensemble du champ scientifique et technique à l'activité communautaire (1).I.a Commission a ainsi été chargée de la coordination progressive des politiques nationales et de la réalisation de programmes de R+D d'intérêt commun.»2.2 Sur la base de ce mandat, après la phase de développement d'acti­vités communes de R+D spécialisées .dans les cadres Euratom et CECA, la Commission a progressivement défini et mis en oeuvre un ensemble( de programmes de recherche . Elle a conçu , proposé et exécuté ces programmes en considérant pour chacun d'eux, dans une approche pragmatique , le soutien qu' il pouvait apporter à la mise en oeuvre* de politiques sectorielles communes (en particulier : énergie , matières premières , environnement ).2.3 Ainsi depuis 1974, la Commission s' est dotée d'un instrument de çoncept d'exécution, d'évaluation et de valorisation d'activités de R+D.Son utilisation a donné une dimension supplémentaire êr la coopération scientifique et technique européenne dans de nombreux secteurs.La R+D communautaire est devenue uhe réalité: plusieurs milliers de chercheurs de tous les pays de la Communauté travaillent désor­ mais en commun à la réalisation de grands programmes"sectoriels.(1) a l'exception des recherches couvertes par le secret militaire ou industriel -3-2.4 Le budget affecté & ces activités de R+D est passé progressivementde 70 MioECU en 1974 à plus de 300 MioBCU en 1980.L' affectation de ces moyens peut être rappelée comme suit :1 Secteurs prioritaires1 1. Energie 72,0I I I I I, Iι« 111 2 . 1 3 . 1 4 . 1 5 .Matières premières 2,3 Environnement 8,4 Agriculture 1,1 Secteurs industriels 9,71 TOTAL 1+2+3+4+51 6. Autres1, TOTAL (Budget R+D 1979)93# 5 6.5 100,02.5 Cependant , en dépit du développement rapide de l' activité communede R+Df il convient de constater qu'elle demeure relativement restreinte, tant par rapport aux programmes des Etats Membres -%le"budget de R+D"communautaire ne représente que 1,5% de la somme des crédits publicsdes pays de la Communauté et 16% du montant des crédits qu' ils affectent& la coopération internationale - que jbar rapport au budget général de la Communauté ( 1,8% ).. '••'V% du Budget' R+D total | 2.6 La valeur de l' acquia communautaireDans la limite des moyens consentis et des domaines couverts , l' action de la Communauté a permis d' atteindre dans la majorité des cas des résultats significatifs , et pair certains secteurs des résultats de portée mondiale. »■•«2.7 Dans le domaine de l 'énergie , les activités communautaires relatives aux énergies nouvelles et renouvelablesont joué à la fois un rôle de catalyse et de stimulation des activités nationales. Elles ont largement contribué à la collaboration entre firmes industrielles, particulièrement dans te secteur de l'énergie solaire. Elles ont favorisé une coopération fructueuse entre labora-»toires européens, permettant de doter plus rapidement les Etats Membres «de la capacité scientifique et technique que s'ils avaient dû se limiter à des initiatives isolées ou dispersées.2.8 Cet effet de catalyse et de promotion se retrouvent dans le domaine de . l 'envi ronnement où les activités de R+D communautai res , en appui des *priorités retenues pour ce secteur (ex. : élimination de polluants' - telsle plomb dans l' essence ) ont directement stimulé les activités nationales en ce domaine. Elles ont ainsi permis une coordination couvrant directement ou indirectement, près de 20 X des recherchesnationales .Dans le domaine des matières premières, ce sont les experts nationauxeux-mêmes qui ont proposé un développement sensible des actions commu­ nautaires , tant du côté des métaux et substances minérales ( localisation des gisements , méthodes d' extraction ou de traitement ) que de celui du recyclage de matières telles que les papiers et les cartons.Pour l ' acier , l' action communautaire a contribué à la réduction des coûts de production et à l' amélioration de la qualité des produits . 2.12.2.13.-de référence) et d'assurer un rôle de service public auprès des laboratoires et de l'industrie européenne.PournepasêtretropincompIet,iI-faut-encoreciter3réalisations communautaires :- le réseau EURONET/DIANE (l)- la formation des chercheurs et leur mobilité (appliquée dans le cadre du programme fusion)- la coopération organisée avec les Etats européens non membres de la CEE.Si la recherche communautaire connaît dès à présent des niveaux d'efficacité, les retards enregistrés par rapport à nos principaux concurrents, l'ampleur des défis à surmonter," f'exigence d'une meilleure utilisation des moyens financiers disponibles, imposent de hausser la barre de notre ambition.-5-2.9. Le programme communautaire sur la Fusion est un bon exemple d'inté­ gration des efforts en fonction d'un objectif à long terme ; JET est une réalisation qui maintient la Communauté au niveau des Etats Unis, de l'Union Soviétique et du Japon. Les programmes sur la fission nucléaire tels que la sûreté des réacteurs,, la gestion etle stockage des déchets radioactifs, le contrôle des matières fissiles ou la radioprotection constituent une réponse commune à des problèmes communs.2.10. En dépit de difficultés liées à leur modestie, certains programmes se sont révélés utiles. Le premier programme de recherche médicalea montré l'efficacité de l'action concertée sur des sujets telsque l'oxygénation extracorporeIIe et le "vieillissement cellulaire".2.11. L'importance reconnue du Bureau central de mesures nucléaires et du Bureau communautaire de référence, souligne l'intérêt de mettre en oeuvre des actions spécifiques (par ex. matériaux et techniques(l) Réseau communautaire de télécommunications spécialement conçu de données. ■ .!. « « EUR-9 JAPON U.S.A.-V*-6-La nécessité d'une approche globale2,14. Les réalisations passées donnent à la Commission, non seulement le droit mais aussi les titres, pour proposer une nouvelle étapedu développement de la R&D européenne»L'approche pragmatique consistant à mettre en oeuvre successivement des activités sectorielles de recherche, ne permet pas - ou en tout cas insuffisamment - de tirer efficacement parti de tous les moyens communautaires (financiers, fiscaux, réglementaires, d'aides àl'innovation) pour atteindre un objectif socio-économique déterminé. Elle rend difficile l'articulation des diverses actions entre elles et leur insertion dans une stratégie d'ensemble. Les programmeset la coordination communautaire actuels ne sont plus suffisants.Mieux que tous les développements intellectuels, un tableau fait apparaître que les insuffisances européennes ne sont pas dues à un manque d'hommes ou de moyens.Année 1980Pays Dépensesde Dépenses DIBRD* Effectifs Chercheurs Nombre"recherche totåles(DIBRD)*(en MioECU)39.500 15.160 43.370publiques de R+D(en MioECU)19.405 6.560 22.030PIB(en %)2,0 2,0 2,3totaux de R+D1.100.000 619.000 1.520.000et d'habi- Ingénieurs tants370.000 260 M 363.000 113 M 659.000 230 M# ··'** DIBRD » Dépense 3 intérieures brutes de Recherche-Développement2.15. Le potentiel de R&D et d'innovation technologique des Etats membres de la Communauté est amoindri par- l'évolution trop lente des structures d'organisation de la recherche publique, en particulier universitaire,- la trop grande identité des activités publiques de R&Det partant, la dispersion des efforts,- l'absence de conditions favorables au développement derecherchesmuItisectorieIIes et à la valorisation de la recherche de base comme de la recherche appliquée..■./..■ 2.16 .Ceci se traduit par une baisse d'efficacité du système de recherche européen et parfois par une inadéquation de l'offre scientifiqueà la demande ( gouvernementale , industrielle , sociale ).Des lacunes subsistent dans la gamme des recherches, certa i ns tra­ vaux étant simultanément considérés par l'Université comme relevant de la recherche appliquée et par l' industrie comme touchant à la recherche fondamentale .Ce diagnostic est encore renforcé par la tendance de certaines grandes firmes industrielles de confier à des Institutions étran­ gères leur recherche fondamentale .Pçur pouvoir redresser la situation , la Commission propose , dans »la continuité par rapport aux actions déjà entreprises, une nouvelle définition des objectifs à atteindre grâce à l'action communau­taire de recherche-développement ; en conséquence , elle suggèrede convenir d'options précises à partir desquelles s'organ i seront3.1 .Valorisation de l' acquis communautaireLa Commission compte développer son action en conformité avecles nouvellesactions .3. Les principesdirecteurs et les objectifs de la stratégie communepropose d'identifier avec les Etats membres le contenu-7-La Commissionde cette prochaine étape en s' inspirant de deux principes direc­ teurs :les intégranteuropéenne .- valoriser les réalisations communautaires en dans une stratégie globale ,- exploiter les avantages offerts par la dimensionson rapport sur le mandat de nouvelles perspectives A cet effet , en sfappuyant tion des activités de R&D me Fastf elle entend :du 30 mai 1980 en visant le développement de croissance et de meilleur emploi .en particulier sur les travaux d'évalua­ communes et sur les résultats du program­actuels ,- consolider et renforcer certains programmes- retenir quelques thèmes directeurs pour le choixdes actions de R&D à développer à plus longue échéance. / ._-_ .mmmmm* Forecasting and Assessment in the field of Science and Technology ; FAST _« -8-1,1. Adaptation des activités en cours ou prévues :En plus de son intérêt au plan scientifique , l' activité commune de R&D est toujours à apprécier en fonction de son apport à la stratégie d' ensemble de la Communauté et de l' effet de soutien qu'elle peut avoir sur les différentes actions communau-ta i res .Dans cette optique, des orientations et priorités nouvellespeuvent d'ores et déjà être suggérées pour les programmes en ccurs ou prévus .- Dans le domaine de l ' énergi e , renforcer la recherche sur les économiesd'énergie ou sur les carburants alternatifsde manière à assurer une meilleure adéquation entre l'activité scientifique commune dans ce secteur et les objectifs des politi­ ques communautaires ( gestion des ressources , énergie , emploi ).- Renforcer les liens entre la recherche sur I 'env i ronnement . la recherche éneroétiaue ( ex . charbon ) et la recherche agricole( ex . déchets agricoles ).*- Développer des actions de soutien à la recherche dans certaines activités industrielles traditionnelles en difficultépour contribuer à leur évolution et renforcer leur compétitivité ( sidérurgie , textiles et confection ...).- Permettre l'exploitation optimale des fondements de lab io logie moderne et encourager à l' intérieur de la Communauté des *développements dans les domaines appliqués où les Etats-Unis et le Japon ont acquis une avance (domestication des gènes et de leurs produits ).- Accroître l'effort pour développer la capacité concurren­ tielle européenne à moyen et long terme dans le^secteur des tech­ nologies nouvelles : le traitement de l' information , la commun i ca- t i on et I ' automat i sat ion . La Commission suggérera d 'entreprendre rapidement un programme de R+D axé résolument sur le long terme :le développement des capacités européennes à produire microproces­ seurs et équipements opto-é I ectron i ques , à transmettre , gérer et traiter l' information .- Développer les capacités d'analyse et d'évaluation pros­ pect i ve pour pouvoir apprécier de manière constante les prioritéscommunautaires et faire procéder de manière systématique etpériodique à une évaluation des forces et faiblesses du potentiel scientifique et technique de la Communauté par une structure de -9-"de perception et d'estimation". *1.2. Thèmes prioritaires pour une action de R&D plus significative encoreL'efficacité d'une action communautaire est fonction de son art i eu lat ion sur des objectifs généraux définis en commun .1. L'agricuItureLa recherche agricole est essentielle pour l'utilisationdes sols et son exploitation , notamment pour la production d' énergie et de matières premières chimiques à partir de la biomasse ou pourl'optimisation des processus agricoles (génétique des plantes, fixation de l' azote ). Ces recherches trouvent tout naturellement leur place dans les réflexions en cours sur la politique agricolecommune, en élargissant le champ des activités agricoles, en amélio­ rant la compétitivité de I'agrieuIture européenne, en maftrisant ou créant des emplois dans certaines zones aujourd'hui défavor i sées , en stimulant le développement régional notamment dans le cadre d'une Europe élargie. Cette suggestion est aussi conforme à la volontéde~ la Commission d'utiliser au mieux les ressources dont elle' dispose avant d'en demander de nouvelles .2. Les secteurs industriels stratégiques soumis à des muta­ tions majeures , tels la chimie ou l' automobile .Ces secteurs doivent continuer à être source pour l'Europe de richesse , de devises et d' emploi . Des actions communes de recher­ che visant à améliorer la coordination des efforts déjà entrepriset en accroître l' efficacité , doivent être envisagées d' autant plus qu' elles répondent à des demandes précises présentées par l' industrie elle-même .3. Les pays en voie de développementLa Communauté , dans l' esprit de la Convention de Lomé ,peut contribuer bien plus largement par sa science et son potentiel technologique , à la résolution des problèmes vitaux ( nutrition , énergie, santé) d'un grand nombre de pays de l'hémisphère sud.Au-delà des actions gure devraient être énergies nouvellescomme la té I édétect i on , des programmes d' enver­ élaborés dans cette optique (recherche agricole, et renouvelables).■■/■• - 10 -4a La maftrise des relations entre développement technologique et changement socialLa transition vers un nouveau système énergétique, la lutte contre l' inflation et le chômage , la difficile acceptation duchangement relèvent autant de l' innovation sociale que l' innova­ tion technologique . La meilleure conna i ssance des pré-conditionset des implications soc i étal es du changement technique est indis­ pensable si on souhaite l'introduction de la robotique dans les usines , de la bureautique dans les organisations administratives , de I 'informatique à l'école, de la télématique dans les ménages;i I ne suffit pas de développer la technologie , il faut parallèle-ment préparer son acceptation .y3.2. Exploitation des avantages offerts par la dimension européenneSi les Etats membres ne disposent plus toujours des moyens -de leurs ambitions , la Communauté qu' ils constituent doit aVoir uneambition compatible avec ses moyens potentiels .La Communauté offre le cadre organisé dans lequel larecherche-développement européenne » peut être valorisé au mieux .3.2.1 . La recherche-développement nécessite un investissement pour le moyen et le long terme qui est parfois considérable. Dans une période de restriction budgétaire et de hauts taux d' intérêt , comment créer les conditions pour garantir la stabilité et la continuité indispensables ? La Communauté doit pouvoir réaliser cet objectif grâce à des engagements contraignants pris au Conseil . Elle constitue alors un cadre privilégié pour mener en commun des actions à moindre cotft pour chaque Etat membre participant(ex. sûreté nucléaire , énergies nouvelles , environnement ...), oupour promouvoir des actions d' envergure qu' un seul Etat membre pourrait difficilement mener à bien ( ex . fusion thermonuc I éa i re ) .La Commission doit également prendre les initiatives nécessaires pour que la capacité scientifique et technique de la Communauté et des Etats membres ne comporte pas de faiblesse ou fai I le dangereuse . 3.2.2 .La Communauté doit favoriser la préparation des échéances loin­ taines en assurant l' intégration du moyen et du long terme( ex . biotechnologies et leurs conséquences à long terme sur les politiques communes).Le Conseil doit devenir I 'enceinte où périodiquement les Etats membres débattent leurs options et choisissent l'approche la plus appropriée ( nationale , internationale , communautaire ) pour menerà bien les actions scientifiques et techniques d' intérêt commun . Pour pouvoir mener à bien ce débat, il faut aussi que la Commission fournisse une évaluation des actions communautaires, en vue de fournir les assurances sur la bonne utilisation des fonds, la qua­lité scientifique des travaux , la réalisation des objectifs fixés . »4.1 .Conception générale - Programme cadreLa Commission compte établir en matière de recherche etde développement , un programme cadre général ob la R&D communautaire précisant au regard des options qu'elle suggère pour la Communauté dans son ensemble, les actions et initiatives déjà engagées en commun ainsi que les actions à envisager pour l' avenir . Sur cette base, les Etats membres et institutions communautaires aurontla possibi I ité- de débattre et de concerter ( l ) les politiques nationales( les choix à assurer entre actions nationales , internationales et communautaires )- d'ajuster les priorités en fonction du changement à moyen et à long terme , •■•/...( l ) comment organiser une véritable concertât ion^si au préalab/le n^est pas défini le contexte dans' I eque I e I I e doit se d£rou I er- 11 -3-2.3. Si une action communautaire est parfois plus coûteuse que sielle était exclusivement réalisée au niveau national, elle est presque toujours plus efficace en terme de résultats scientifiques et d' effets socio-économiques . En effet , en Inscrivant les actions- de recherche dans une stratégie d' ensemble , la Communauté * leurmarché ), industriel ( inno- financière , normes , concur­immédiate de l' activité4. La définition et la mise en oeuvre de la stratégie commune de R&Dassure " vation )un prolongement économique ( le ou réglementaire ( incitation qui constitue une valorisationrence )de R+D menée. , – de décider des actions et initiatives communes à retenir»La préparation de ce programme cadre permettra en sus, de faire participer , au plan sectoriel , les principaux comités consulta­tifs existants et de stimuler ainsi le monde scientifique com­ munautaire.En ce qui concerne les actions de RD conduites par la Communauté sur la base des trois traités - celles-ci seront insérées dansle programme cadre . Le programme cadre devra être régu I i èrement révisé et réorienté pour prendre en compte les évolutions constatées . La Communauté disposera ainsi de l' instrument de con- concertation qui a fait défaut jusqu'à ce jour et d'un véritable tableau de bord de l' adbivité commune de RD faci I itant une programma­ tion dynamique , sans planification rigide .Dans un tel contexte serait prise en compte, en fonction de leur spécificité la nécessaire diversité des durées de programmes. Certains d' entre eux demandent en effet , telle la "Fusion Ther- mocucléaire " à obéir à une programmation plus longue que cj'autres . Certaines activités de service ( information et documentation1scientifique et technique - Bureau communautaire de référence,notamment ) ont un caractère pratiquement permanent .De même , des guides de programmât i on i ntersector i e I s - découlantdes options majeures retenues - pourraient être plus aisément donnés aux responsables de la RD pour qu'ils assurent les adaptations nécessaires de leurs activités .Enfin, les activités nouvelles à entreprendre seraient mieuxjustifiées , surtout plus efficaces en fonction^ de leur articu­ lation sur l'objectif d'ensemble .Les méthodesFavoriser le développement au profit de la Communauté des acti­ vités scientifiques et techniques d' intérêt communautaire dansles centres nationaux où de telles activités se réalisent ou pourraient être réalisées ; 4.3 . *4. L'adoption, et la révision périodique d'options stratégiques claires , fondées sur un intérêt commun reconnu , pourraient permettre aussi d'amorcer ou de soutenir des actions aux­ quelles seuls certains Etats Membres participeraient acti­ vement. Tous les Etats Membres apportent un soutien au développement du programme Fusion sans toujours y trouver un intérêt immédiat .Actions et instruments de la CommunautéLa consolidation de' l' acquis communautaire n' impliquerapas nécessairement la reconduction pure et simple des actions actuelles . De nouveaux "centres de gravité " seront con­ sidérés . De même , la Commission examinera si certaines actions ne doivent pas être revues profondément, voire abandonnées . Enfin , la cohérence entre les programmes sera particulièrement examinée afin de resserrer, chaque foisque nécessaire , les liens existants , notamment avec les autres actions communautaires .Pour le Centre Commun de Recherche, cet ajustement fait d'ores et déjà l'objet d'une réflexion avancée. Sans préjuger des résultats de cette réflexion, on peut dès à présent dessiner quelques grandes orientations pour le futur du CCR :2 .3 .Aider les laboratoires publics , semi-publics ou privés oùsont conduits des travaux présentant un intérêt communau- ■ taire. f ■Vital iser les centres de recherche co I lect i ve . aptes à développer des actions d' intérêt communautaire . Les inter­ ventions à envisager devraient à cet égard viser è renforcer, à élargir et è coordonner les actions nationales.- 13 - - 14 -concentrer les activités , aujourd'hui prédominantes , en matière de fission nucléaire sur les thèmes prioritaires de I 'acceptabi I ité de cette forme d' énergie , par exemplela gestion et le stockage des déchets radioactifs, la sûreté des réacteurs et le contrôle des matières fissiles ;développer les activités à court terme et moyen terme de support scientifique et technique à la formulation et à la mise en oeuvre par les services de la Commission despolitiques communautaires prioritaires et faire participer plus étroitement le CCR à la gestion de toutes les formes>d'actions de recherche et de projets de démonstration ;assurer une activité de recherche à long terme où le CCR assurera un râle d' excellence , par exemple dans le domaine de la technologie de la fusion ;* ouvrir largement l' Etablissement d' Ispra aux activitésscientifiques et techniques en faveur des PVD tant par des activités de formation ( cours , accueil de stagiaires , etc. ) que par le développement de projets de recherche orientés vers leurs besoins spécifiques (télédétection aérospat i a le , énergies nouvelles ) et auxquels ils part i c i pera i ent .assurer un contact plus étroit entre le CCR et les milieux nationaux , en part i eu I i er I es milieux d' industrie , en favorisant les contrats de recherche placés de l' extérieur , politique comprenant dans un premier temps au moins un volet d' incitation financière sous forme , par exemple de facturation des seuls frais directs, les frais généraux étant supportés par l' Institution .■/ ■ ■ ■ Activités nouvellesLa "politique de programmes" développée à ce jour - compa­ rable à bien des égards aux po I it iques sector i e I les menées par les ministères techniques nationaux - comporte en elle- même ses limites. Pour assurer l'utilisation optimale du potentiel communautaire/ la Commission estime que ce mode d'action demande désormais à être complété et renforcé par une activité de stimuIation de l'efficacité scientifiqueet de développement de projets spécifiques d'intérêt commun. *- Stimulation de l'efficacitéTout effort de promotion de la R&D ne peut que reposer sur les hommes, les équipes et le potentiel de création oud'exploitation des résultats qu' ils représentent . Le"capital" de progrès scientifique et technique n'est* et ne' sera renouvelé que par eux . Aussi convient-il d' influer surles échanges de chercheurs , sur la mobilité des équipes , et de stimuler les équipes "de pointe", de la recherchefondamentale à l' innovation industr i e I le,qu i existent au sein de la Communauté .- Développement de projets scientifiques et techniquesPour se maintenir et progresser dans les courants d'inno­vation mondiaux, il importe de pouvoir définir et réaliser - dans des conditions de rapidité et de souplesse réelles - des opérations précises :. répondant à l'évolution de la concurrence internationale ( ex . domaine spatial ). permettant de démontrer la faisabilité technique et larentabilité économique ( ex . aquaculture ). présentant un intérêt scientifique ou technique part i eu I ipar ses retombées prévisibles (ex. marquage des micro­ organismes pour assurer la ^propriété industrielle" en génie génétique). 5 .La mise en oeuvre d'une telle "politique de stimulationet de projets " permettrait , sur expérimentation concrète ,dé mieux juger de l'opportunité et de la dimension desactions pluriennales à développer ; ees actions seraient alorsle cas échéant intégrées dans le programme cadre général . Elle offrirait également la possibilité de réaliser des projets d'intérêt majeur mis en évidence au sein des pro­ grammes pluriennaux mais qui, du fait de leur coât ou desmodalités de réalisation qu' ils requièrent , ne peuvent être retenus dans ce cadre .»Les efforts "croisés" des deux activités de programmes etde st i mu I at ion constitueraient une garantie de cohérence entre les initiatives communautaires et démontrera i ent lavolonté d' adaptation permanente des programmes à l' évolutiondes conjonctures scientifiques ou socio-économiques .rStructures et procéduresSur un plan général, la mise en oeuvre d'une telle stratégie commune de la RD nécessitera en corollaire :- le renforcement et la systématisation de l'exercice d' éva j,uat ion des résultats de la RO communautaire ,- le développement d' une politique de valorisation , de diffusion et d' exploitation de ces résultats .Examen , adoption et suivi de la stratégie communeLa Commission considère qu'il serait souhaitable que le Conseil des Ministres "Recherche" se réunisse de façon ré­ gulière , 2 fois par an au moins* pour orienter les choix et prendre toutes décisions nécessaires .5.1 .- 16 - Consultation au niveau scient if iaueAfin de mieux I éclairer dans la préparation de ses pro­ positions et d' assurer les synthèses complexes nécessaires ,la Commission envisage :- de se doter d'une structure de perception et d'estimationdes besoins scientifiques et techniques de la Communauté. En une première phase ces structures pourraient être édifiées à partir du Comité de la Recherche et du Dévelop­ pement (CERO) dont le mandat serait élargi et de l'actuelle équipe FAST , prolongée et renforcée , ,- d'avoir recours sous forme de consultation à un ensemblede conseillers scientifiques et industriels de très haute valeur et de notoriété mondiale* la Commission ayant la possibilité de bénéficier du concours direct des meilleurs experts dans tous les pays de la Communauté.rConsultation au niveau des responsables de politique nationale de RD et des experts gouvernementaux .Sans remettre en cause les fondements du système consultatif présent, il conviendrait de le valoriser au maximum en veillant surtout à réduire les délais de préparation des propositions. La Commission se propose de faire des recom- mendations au Conseil et de procéder immédiatement là oùl'organisation relève de sa responsabilité pour améliorer les qualités opérationnelles du système .Organe consultatif central de la Commission et du Conseilen matière de.RD, le Comité de la Recherche Scientifiqueet Technique (CREST) Joue un rôle particulier dans le pro­ cessus de décision communautaire. La Commission estime des plus souhaitables que les gouvernements des Etats Membres habilitent leurs représentants au sein de ce Comité à prendre position sur tous les aspects des questions qui leur sont . soumises et notamment sur les moyens financiers des programmes communautaires de RO . 5.4 .Consultation des partenaires sociaux .La Commission compte revoir et préciser les méthodes et pro­ grammes de travail du Comité de la Recherche et du» Dévelop­ pement Industriels (CORDl ) ainsi que des divers comités sectoriels qui la conseillent . L' information industrielleet syndicale se révèle en effet, encore insuffisante enmatière!de recherche et de développement. F i nancementLa stratégie commune de RD nécessaire pour les années à venirimplique un accroissement des moyens financiers à lui affec- i6 .•ter » 1 \pour les prochaines années cet accroissement à la fois dansle cadre des ressources budgétaires communautaires disponi- bles , notamment par recours aux Fonds existants , et par la demande au Conseil des ressources complémentaires .En raison des difficultés d'appréciation et de définition des besoins nouveaux susceptibles de se faire jour dans les années à venir, il est malaisé - et en tout état de cause aléatoire - d'établir des prévisions budgétaires précises. Toutefois, il a été procédé à une première estimation des besoins financiers qui correspondra i ent à un déve loppementde la stratégie commune. Cet exercice fait apparaître lapossibilité de dépenser dans le cadre communautaire , d' ici1986 , le doub I e, en termes réels , de l' enveloppe budgétaire consacrée actuellement aux activités de R+D ; ce montant,malgré son importance en valeur absolue , ne constitue qu' une part encore relativement faible par rapport tant à la somme des budgets publics des Etats membres qu'au montant du budget total actuel des Communautés .- 18 -Son rôle dans le processus de coordination des politiques nationales sera également à préciser dans le cadre de la stratégie proposée.La consultation politique renforcée ,nécessité d' une évaluation constantemis à la définition des objectifs etsupposent en contrepartie que les actes relevant de la gestion soient assumés par la Commission . L' efficacité exige ce choix'l' accent placé sur la des programmes , le soin au choix . des actions ,La Commission recherchera Conclusions (*) ,'- 19 -Au terme des années 1970, ta Communauté doit relever quelques défis majeurs pour garder la maîtrise de son développement à court, moyen et long terme .Ainsi, la Communauté. se doit dé mobiliser, dans une stratégie socio-économique d'ensemble, tout son potentiel pour "desserrer les contraintes qui la commandent de l'extérieur" et valoriser au mieux sa capacité de progrès.Dans ce contexte, la recherche scientifique et le développement technologique représentent un élément d'action essentiel. Les défis d'aujourd'hui conduisent la Communauté à hausser la barre de son ambition, pour inscrire la poursuite de l'effort entrepris dans le contexte de la décennie nouvelle et le valoriser davantage. Telle est la nature de la seconde étape du développement de lapolitique commune de la recherche, qu'il convient de préparer dès maintenant, en visant particulièrement à :- focaliser l'activité de RD autour d'objectifs socio-économiques globaux (notamment mutation des systèmes industriels et compétitivité....)- valoriser le potentiel national de RD par l' exploitation de la dimension européenne . ;Si le Ç.onseil partage l'analyse dé la Commission et reconnaît l'urgence et l' importance d' une action plus vigoureuse et cohérente , toutes les parties prenantes - Institutions communautaires, Gouvernements des Etats Membres,''opérateurs économiques - devraient mettre rapidement en oeuvre les mesures qui relèvent de leur responsabilité pour le développement d'une stratégie commune consistant à :- consolider et élargir l'activité de programmes pluriennaux de recherche- développement menée à ce jour- mettre en oeuvré progressivement une activité de stimulation de la créativité scientifique et technologique et de développement de prôjet.ιCette stratégie requérerait un mode de programmation global (programme cadregénéral ) et des modalités d' intervention .. appropr i ées .La Commission fera à cet égard les propositions correspondantes dans les mois à venir.(*) Provisoires (à adapter en fonction du résultat de la discussion de la Commission du 7 octobre prochain La Commission estime également que, pour développer son effort de RD, des moyens financiers accrus> sont nécessaires . Elle s' efforcera de dégager ces moyens de ressources dont elle dispose, se réservant de demander au Conseil des ressources complémentaires. – v .La Commission souhaite enfin que le développement progressif d'une- telle stratégie s'accompagne de la tenue régulière de Conseils de Ministres pour orienter les choix et prendre toutes décisions appropriées. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(81) 574 finalBi,*r;i s*'IHCOM(81)574 finalBruxelles, le 12 octobre 1981lîS ^»Γ7'ΤΓτπτ0Λ.LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET LA COMMUNAUTE EUROPEENNEPROPOSITIONS POUR LES ANNEES 1980(Communication de la Commission au Conseil)Τν^ LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET LA COMMUNAUTE EUROPEEMNEPropositions pour les années 19801« Lesdéfis2» Versunestratégiecommunederechercher-développement– l'activité commune de R&D à ce jour – la valeur de l'acquis communautaire – la nécessité d'une approche globale3® Les principes directeurs et les objectifs de la stratégie commune– valorisation de l'acquis cosnHranautaire– exploitation des avantages offerts par la dimension européenne4o La définition et la mise en oeuvre de la stratégie commun,e do R&D– conception générales. Programme cadre – les méthodes» actions et instruments de la Communau-té – élargissement des activités5e Structure et procédures– examen» adoption et suivi de la stratégie commune– consultation au niveau scientifique– consultation au niveau des responsables des politiques nationalesde RM) des experts gouvernementaux – consultation des partenaires sociaux60 FinancementConclusion Les défisLa Commission, comme elle l'a souligné dans sa réponse au mandat du 30 mai 1980, a marqué sa volonté de relever les défis de la décennie 80.L'utilisation de "l'outil" de la recherche scientifique et du développement technologique de la Communauté constitue un facteur important qui, grâce à l'anticipation du long terme et à là rela­ tion existant entre croissance, innovation technologique et chan­ gement social, devrait contribuer directement à la mise en oeuvre d'une stratégie de renouveau^ -2-2» Vfrsunestratégiecommunederecherche-^Iéveloppement activité commune de R£D à ce ,jOVT2s>lo Depuis des aimées, les Etats membres de la Conirrunautê ont reconnu le r8ie spécifique et l'intérêt majeur d'une action en commun enmatièredescienceetdetechnologie. Ceciad'ailleurscon­ duit le Conseil^ le 14 janvier 1974» à ouvrir 1"ensemble du champ scientifique et technique à l'activité communautaire (l)«La Commission a ainsi été chargée de la coordination progressive des politiques nationales et de la réalisation de programmes de R&D d'intérêt commune202o Sur la base de ce mandat, après la phase de développement d'acti­ vités corn-aunes de R&D spécialisées dans les cadres Euratom et CECA, la Commission a progressivement défini et min en oeuvre un ensemble de programmes ds recherche® Elle a conçu, proposé et exécuté ces programmes en considérant pour chacun d'etui, dan3 une approche pragTM matique, le soutien qu'il pourrait apporter à la Mise en oeuvre de politiques sectorielles communes (en particulier % énergie, matières premières^ environnement)«,2o3o Ainsi depuis 19749 la Commission s'est dotée d'un instrument de conception, d'exécution, d'évaluation et de valorisation d'activités de R&D© Son utilisation a donné une dimension supplémentaire à la coopération scientifique et technique européenne dans de nombreux secteurs» LaR&Dcommunautaireestdevenueuneréalité:plusieurs milliers de chercheurs de tous les pays de la Communauté travaillent désormais en commun à la réalisation de grands programmes sectoriels»(l) à l'exception des recherches couvertes par le secret militaire ou industriel 2c5orapidede l' activitécommune-3»2»4o Le "budget affecte a ces activités de R£D est passé progressi­ vement de 70 MioEOU en 1974 à. plus de 300 MioECU en I.9S0,L'affectation de ces moyens peut être rappelée comme suit ;Secteurs prioritairesle Energie2® Matières premières 3® Environnement4o Agriculture5<= Secteurs industrielsTOTAL 1-5-2+3+4+5 60 AutresTOTAL ("budget R&D 1979)Cependant , en dépit du développementde E&D, il convient de constater qu'elle demeure relativement res­treinte , tant par rapport aux programmes des Etats membres – le 'bud­ get de R&D" communautaire ne représente que 1,5^ de la somme des crédits publics des pays de la CoEisunauté et 16% du montant des cré­ dits qaçiis affectent à la coopération internationale TM que par rap­ port au "budget général de la Communauté (l«8%)„% du "budget R&D total72,0 2,3 8,4 1,19? 793,5 6,5100„0 2 060La valeur de l' acquis communautaireDans la limite des moyens consentis et des domaines couvertsf l'action de la Communauté a permis d'atteindre dans la majoritédes cas des résultats significatifs,, et pour certains secteurs des résultats de portée mondiale»ria2®7o Itens le domaine de 1"énergie» les activités coEOTunautaires rela^- tives aux énergies nouvelles et renouvelables ont joué à la foisun rôle de catalyse et de stimulation des activités nationales^ Elles ont largemsnt contribué à la collaboration entre firmes industrielles » particulièrement dans le secteur de l' énergie sca­ laire» Elles ont favorisé en divers domaines une coopération fruc­ tueuse entre laboratoires européens5 permettant de doter plus rapi­dement les Etats membres de la capacité scientifique et technique qu'ils auraient mis plus longtemps à constituer s'ils avaient dû se limiter à des initiatives isolées eu dispersées*2»8e Cet effet de catalyse et de promotion se retrouvent dans le domainede 11environnement où les activités de R&D communautairesp comptetenu des priorités retenues pour ce secteur (es® s élimination de polluants tels le plomb dans l'essence) ont directement stimulé les activités nationales en ce domaineo Elles ont ainsi permis une coor­ dination couvrant directement ou indirectement près de 2Of0 des recher­ches nationales »Dans le domaine des matières premières, ce sont les experts nationaux eux-mêmes qui ont proposé un développement sensible des actions comuru–nautairesj tant du côté des métaux et substances minérales (localisaTM tion des gisements ^ méthodes d' extraction ou de traitement ) que de celui du recyclage de matières telles que les papiers et les cartons®Pour l' acier» l' action communautaire a notamment contribué à la réduc­ tion des coûts d.e production et à ■ l' amélioration de la qualité des produits® -5- -.2.9® Le programme comçrimautaire sur la Fusion est un bon exempled'intégration des efforts en fonction d'un objectif à long terme ; JET est une réalisation qui maintient la Communauté au niveau desEtats–Unis,del'UnionSoviétiqueetduJapon. Lesprogrammessur la fission nucléaire tels que ceux, concernant la, sûreté des réacteurs lagestionetlestockagedesdéchetsradioactifs, lecontrôledes matières fissiles ou la radioprotection ^constituent une réponse com­ muneàdesproblèmesrencontréspartous» Leniveaudequalitéet la taille de ces programmes, ainsi que l'utilisation de grandes. installations d'essais spécialisées, favorisent la coopération inter­ ; nationale, comme le soulignent les accords signés avec l'AIEA, lesEtats-Unis, le Canada. .2.1Q® En dépit de difficultés liées à leur modestie, certains programmes ontdémontréleurutilité* Lepremierprogrammaderecherchemédi­cale a montré l'efficacité de l'action concerté^ sur des sujets tels que l'oacygénation extracorporelle et le "vieillissement cellulaire".Le programme de recherche agricole a eu, quant à lui, des résultats Iapprécies dans le domaine de la santé animale de la fertilisation des sols."2.11. L'importance reconnue du Bureau Central de Mesures Nucléaires et 1 ' *"" '«'"du Bureau Communautaire de Référence» souligne l'intérêt de mettre en oeuvre des actions spécifiques (par ex» matériaux et techniques de référence) et d'assurer vn rôle de service public auprès des laboratoires et de l'industrie européenne en matière de normes etde "standards". , ,2.12. Il faut encore citer deux activités communautaires : - •- les actions relatives à l' information et à la documentation scienti >*fiques et techniques, et notamment dans ce contexte le réseau EURONET/DIANE .- la formation des chercheurs et la promotion dé leur mobilité (appliquée notamment dans le cadre du programme fusion).Notons enfin : ;- -lacoopérationorganiséeaveclesEtatseuropéensnonmembresdela - CEE dans le cadre du COST. -(1) Réseau communautaire de télécommunications spécialement conçu pour la diffusion de l'information scientifique et technique (il permet à plus de 2000 utilisateurs l'accès direct à 120 bases et banques de données). *2.13. Si la recherche communautaire a atteint dès à présent des niveaux de qualité et d' efficacité reconnue, les' retards enregistrés par rapport à nos princi­ paux concurrents , l' ampleur des défis à surmonter , l' exigence d' une mei Heure utilisation des moyens financiers disponibles, imposent de hausser la barre de notre ambition .La nécessité d'une approche globale jde moyens.Année 1980 Chercheursr-nPaysEUR-9 JAPON U.S.A.Dépenses de recherche totalesDépenses DIBRD*publiques - PIB de R&DEffectifs totauxNombred' habitants260 M 113 M 230 M(DIBRD)*( en MioECUMen39.500 15.160 43.370(en %)-6-2.14. Les réalisations passées donnent à la Commission non seulement le droit mais ' aussi les titres pour proposer une nouvelle étape du développement de la R&Dï,objectif socio-économique déterminé . Elle rend difficile diverses actions entre elles et leur insertion dans gnel' articulation des stratégie d' ensemble .seuropéenne . , -N'■.'* 'L'approche pragmatique consistant à mettre en oeuvre successivement des acti­ vités sectorielles de recherche ne permet pas - ou en tout cas insuffisamr ment - de tirer efficacement parti de tous les moyens communautaires (finan­ ciers , fiscaux , réglementaires , soutien à l' innovation ) pour atteindre un2.15 .Quels que soient l' intérêt et l' efficacité des programmes et de la coordina­ tion communautaires menés à ce jour dans le domaine de la science et de làttechnologie, ils n'apparaissent donc plus suffisants pour répondre aux défisauxquels la Communauté est confrontée ou pour- rassembler les efforts natio­ naux en vue de cette réponse .Mieux que tout développement théorique , le tableau suivant fait apparaîtreque les insuffisances européennes ne sont pas dues à un manque d'hommes ou -•*MioECU)19.405 2,0 6.560 2/ 0 22.030 2,31.100.000 , 370.000 619.000 363.000 1.520.000 659.000* DIBRD = Dépenses intérieures bcutes de Recherche­-Développement( 1 ) Comparaison établie à partir des données recueillies par le Groupestatistique du CREST et les services scientifiques de l'OCDE et de l' UNESCO.-etde RSD ingénieurs 2.16 .Si les Etats membres de la Communauté , malgré l' importance et la qualité de l' effort scientifique et technique qu' ils assurent sem­ blent souvent mal préparés pour répondre isolément aux exigences scientifiques nées / ou à naître , de l' évolution de nos sociétés , cela est dû notamment au fait que leur potentiel de RSD et d'innova­ tion technologique est amoindri par :- l' évolution trop lente des structures d' organisation de la recherche publique, en particulier universitaire,- la 'trop grande identité des activités publiques de RSD et partant , ,>ν·.2.17 ..la dispersion des efforts,- l'absence de conditions favorables au développement de recherches por tant simultanément sur plusieurs secteurs d' activités , et à la vaiori sation des résultats de la recherche de base comme de la recherche . appliquée , i ,- le manque de relations suffisantes entre la recherche publique et l ' industrie . -Ceci se traduit par une certainev baisse de l'efficacité du systèmede recherche européen et parfois par une inadéquation de l'offrescientifique à la demande (gouvernementale, industrielle, sociale). ■,■.: ■/-■■■•., .I'■Des lacunes subsistent dans la gamme des recherches, certains travaux étant simultanément considérés par l 'université (comme releyant de larecherche appliquée et par l'industrie comme touchant à la recherche fondamentale .Ce diagnostic est encore renforcé par la nécessité dans laquelle se trouvent certaines grandes firmes industrielles de développer hors, d' Europe les recherches fondamentales qui leur sont nécessaires .Cette situation requiert la définition d' une stratégie globale , dont la conception générale et les lignes directrices sont à convenirentre tous, cette stratégie constituant le cadre dans tequel serontνretenus les objectifs et les options de l'activité communautaire .de recherche-développement en continuité par rapport aux actions déjà entreprises .-7- Les principes directeurs et les objectifs de la stratégie communeLa Commission propose d' identifier avec les Etats membres le contenu de cette prochaine étape en s' inspirant de deux principes directeurs- valoriser les . réalisations ^communautaires en les intégrant dans une stratégie globale, ,- exploiter les avantages offerts par la dimension européenne.Valorisation de l'acquis communautaireLa Commission compte développer son action en conformité avec son rapport sur le Mandat du 30 mai 1980, en visant le développement de nouvelles perspectives de croissance et de meilleur emploi .A cet- effet, èn s'appuyant en particulier sur les travaux d'évalua­ tion des activités de R&D communes et sur les résultats du programme FAST^*, elle entend ;- consolider et renforcer certains programmes actuels,- retenir quelques thèmes directeurs pour le choix des actions de R&D à développer à plus longue échéance. „ ,(1) Forecasting and Assessment in the field of Science and Technology : FAST ' \ .~i .Dans cette optique , des orientations et priorités nouvelles peuvent d' ores et déjà être suggérées pour les programmes en cours ou prévus.- Dans le domaine de l'énergie : renforcer la recherche sur les économies d'énergie ou sur les carburante alternatifs de manière à assurer une meilleure adéquation entre l'activité scientifique commune dans ce secteur et les objectifs des politiques communautaires (gestion des res­sources, énergie, emploi). '- Renforcer les liens entre la recherche sur l 1 envi ronnement , la recherche énergétique (ex. charbon) et la recherche agricole (ex. déchets agri- •Ii; --9.'''■ 'i 3.1.1. Adaptation des activités en cours ou prévues : !En plus de son intérêt au plan, scientifique, l'activité commune de RSD j est toujours à apprécier en fonction de son apport à la stratégie d' ensemble |de la Communauté et de l'effet de soutierï qu'elle peut avoir sur. les dif- jférentesactionscommunautaires. ' ...••=■•- ! 5.-,?•••• coles). , :;- Développer des actions de soutien à la recherche dans certaines activités industrielles traditionnelles en difficulté pour contribuer à leur évolution et renforcer leur compétitivité ( sidérurgie , textiles etconfection ....). ^- Permettre l'exploitation optimale des fondements de la biologie moderne et encourager à l' intérieur de la Communauté des développements dans des domaines d'application où les Etats-Unis et le Japon ont acquis une avance ( domestication des gènes et de leurs produits ). /- Accroître l' effort "pour développer le niveau de compétitivité de la Communauté à moyen et long terme dans le secteur des technologies nouvel-les : le traitement de l' information , là communi cation et l ' auto'mat i sat i on . La Commission suggérera d'entreprendre rapidement un programme de RSD axérésolument sur le long terme visant le développement des capacités euro­ péennes à produire microprocesseurs et équipements opto-électroniques, à transmettre , gérer et traiter l' information .- Développer les capacités d' analyse et d' évaluation prospective pour pou­ voir apprécier de manière constante les priorités communautaires et' ■ ;i' ,• '2 .mutations majeures , 'bois ,tabac ...) et par là même4 --D' autre part , elle doit- 10-faire procéder de manière systématique et périodique à une évaluation , . des forces et faiblesses du potentiel scientifique et technique de la Communauté par une structure "de perception et d'estimation".3.1.2. Thèmes prioritaires pour une action commune de R&D plus significative encoreL'efficacité d'une action communautaire est fonction de son adéquation aux objectifs généraux définis en commun.1 .L' agri cultureLa recherche agricole doit en priorité apporter sa contribution aupar la PAC . D' uneconnaît l' Europepart , elle doit aider à comblerapprovisionnements ( huile , contribuer à réduire lesproblème soulevé les déficits queprotéines ,excédents .débouchéspermettre de définir de nouvelles techniques de production moins coûteuses en " input " et moins agressives pour l' environnement .Cet effort renouvelé de recherche agronomique doit s'exercer préféren­ tiellement vers les zones qui ont le moins bénéficié jusqu'à présentd' innovations technologiques au premier rang desquelles la région méditerranéenne qui a besoin d' une véritable " renaissance " technologique .Le développement de la recherche agricole est aussi conforme à la volonté de la Commission d'utiliser au mieux les ressources dont elle dispose avant d' en demander de nouvelles .'Les secteurs industriels stratégiques soumis à des tels la chimie ou l' automobile .Ces secteurs doivent continuer à' être source pour l' Europe de richesses , de devises et d' emplois . Des actions communes de recherche visant à améliorer la coordination des efforts déjà entrepris et à en accroîtrel' efficacité , doivent être envisagées d' autant plus qu' elles répondentà des voeux exprimés par l' industrie elle-même .nouveaux , alimentaires et même énergétiques .Enfin , elle doit(' 3. Les pays en voie de développement* La Communauté, dans l' esprit de la Convention de Lomé, et dans lecadre des accords de coopération avec les pays méditerranéens, peut Vcontribuer bien plus largement par sa science et son potentiel .dans sesouvrir à certaines productions des - 11-technologiqu® , à la résolution des problèmes vitaux ( nutrition , énergie , santé) d' unAgrand nombre de pays de l' hémisphère sud. Au-délà desactions comme la télédétection, des programmes d'envergure devraient être élaborés dans cette optique ( recherche agricole , recherche nutritionnelle, énergies renouvelables).A travers ce programme de recherche , l' objectif principal doit être le développement des capacités nationales et régionales des pays associés dans" le domaine de la recherche scientifique.Dans ce contexte , la Commission entend engager une réflexion sur le thème plus général de ; la maîtrise des relations entre développement technologique etchangement social .La transition vers un nouveau système énergétique, la lutte contré l'inflation et le chômage, la difficile acceptation du changement relèvent autant de l' innovation sociale que de l * innovation technologique .La meilleure connaissance des pré-conditions et des implications socié- tales du changement technique est indispensable si on souhaite l'intro­ duction de la robotique dans les usines, de la bureautique dans les organisations administratives , de l' informatique à -l' école , de la télématique dans les ménages ; il ne suffit pas de développer la technologie, il faut parallèlement préparer son acceptation.Exploitation des avantages offerts par la dimension européenneSi les Etats Membres' ne disposent plus toujours des moyens de leurs ambitions , la Communauté qu' ils constituent doit avoir une ambition compatible avec ses moyens potentiels.La Communauté offre le cadre organisé et le marché, dans lesquels la recherche-développement européenne peut être valorisée au mieux...La recherche-développement nécessite un investissement pour le moyen etle long terme qui est souvent considérable. Dans une période de restriction budgétaire et de hauts taux d 'intérêt , comment créer les conditions pour assurer ta stabilité et la continuité indispensable ? La Communauté doit - 12 -y..,i;i: • .■,.;;j! . Ii;i a;|!-pouvoir réaliser cet objectif grâce à des engagements contraignants prisau Conseil . Elle constitue alors un cadre privilégié pour mener en com- mun des actions àmoindre coût pour chaque Eta\ Membre participant (ex.sûreté nucléaire/ énergies nouvelles/ environnement..)/ ou pour promou- voir\des actions d'envergure qu'un seul Etat Membre pourrait difficilementmener à bien (ex. fusion thermonucléaire). La Commission doit également prendre les initiatives nécessaires pour que la capacité scientifique et!l!:"' . ' '■• technique de la Communauté et des Etats Membres ne comporte pas de fai­blesse ou faille dangereuse. i': ' '; |La Communauté doit favoriser la préparation des échéances Lointaines en- assurant l' intégration du moyen et du long terme ( ex . télématique et bio­ technologies ainsi que leurs conséquences à long terme sur les politiques'=if. • ■•v "•l;"!: |sdevenirla solidarité entre les Etats Membres .i ;ijII . ,ijj-Ledébattent de leurs options et choisissent l'approche la plus appropriée ( nationale / internationale / communautaire ) pour mener à bien les actions scientifiques et techniques d'intérêt commun qui contribuent à renforcer3.2.2 .Conseil doitl' enceinte où périodiquementles Etats Membres ■■•■•communes) ..■. - -Pour pouvoir, mener à bien ce débat / il faut évidemment que la Commission.fasse une évaluation des actions communautaires/ en vue de fournir les ''I* .'assurances nécessaires quant à la bonne utilisation des fonds, la qualité" scientifique des travaux, la réalisation des objectifs fixés. '•!' - ■-■ '."""3.2.3. Si une action communautaire est parfois plus coûteuse que si elle était exclusivement réalisée au niveau national/ elle est presque toujours plus fructueuse pour chaque Etat en terme de résultats scientifiques et d'effets socio-économiques . En effet , en inscrivant les actions de recherche dans une stratégie d' ensemble / la Communauté leur assure un prolongement économique ( le marché ) industriel ( innovation) ou réglementaire ( incita­tion financière/ normes, concurrence) qui constitue une valorisation immédiate de l'activité de R&D menée. '- 13-3.2.4. Enfin, à côté des efforts à réaliser en faveur des PVD, la Communautédevrait en matière de coopération internationale à l'égard des princi­... tions internationales (ESA, EMBO, ESF..Vis-à-vis des-grands pays tiers, sa dimension et la puissance de négocia­ tion que celle-ci peut lui accorder, constituent des forces qui demanderaient à être davantage exploitées (le cas de la Fusion est à cet égard exemplaire, il a, en effet, permis d'assurer un partage des tâches et des risques entre pays de la Communauté et divers pays tiers).Vis- à- vis des organisatiohs scientifiques et techniques internationales , - elle pourrait non seulement intervenir dans l'évolution de Leurs activités mais aussi soutenir ou promouvoir des actions complétant les leurs dans lesens de l' intérêt de la Communauté . Ainsi , dans le cas de l' ESA, la Commission es time que l'activité de cette Agence demanderait à être renforcée sur la base d' une réflexion et d' une analyse objectives que la Communauté pourrait mener .4. La définition et la mise en oeuvre de la stratégie commune de R&D k,..-.4.1 . Conception générale - Programme cadreLa Commission compte établir en matière de recherche et de développement, ' un programme cadre général de la R&D communautaire précisant au regarddes options qu'elle suggère pour la'Communauté dans son ensemble, les actions et initiatives déjà engagées en commun (sur la base des trois .Traités), ainsi que les actions à envisager pour l'avenir. Sur cet'te base, les Etats Membres et institutions communautaires auront la possi­ bilité: . '- de débattre et de^ concerter ( 2) les politiques nationales ( les choix . à assurer entre actions nationales, internationales et communautaires)- - d'ajuster les priorités en fonction du changement à moyen et à long terme - de décider des actions et initiatives communes à retenir.Le programme cadre devra être régulièrement révisé et réorienté pour prendre en compte les évolutions constatées. La Communauté disposera ainsi del' instrument des concertation qui a fait défaut jusqu' à ce jour et d' unvéritable tableau de bord de l'activité commune de RD facilitant une program­mation dynamique, sans planification rigide .*1 ) ESA = Agence spatiale européenne . EMBO = Organisation européenne debiologie moléculaire. ESF » Fondation européenne de la science 2)Comment organiser une véritable concertation, si au préalable n'est paspaux partenaires industriels (USA, Japon...) comme à l'égard des organisa­ (1)-"-défini le contexte dans lequel elle doit se dérouler.') jouer un rôle croissant. - 14- . -•••••'*"'"*Dans un tel contexte serait prise en compte, en fonction de leur spéci­ficité la nécessaire diversité des durées de programmes . Certains d' entre eux demandent en effet, telle la "Fusion Thermonucléaire" à obéir à une programmation plus longue que d' autres . Certaines activités de service (Information et documentation scientifique et technique - Bureau commu­ nautaire de référence , notamment ) ont un caractère pratiquement permanent .De même, des guides de programmation intersectoriels - découlant des options majeures , retenues - pourraient être plus aisément donnés aux responsablesde la RD pour qu' ils assurent les adaptations nécessaires de leurs activités .Enfin, les activités nouvelles à entreprendre seraient mieux justifiées etsurtout plus efficaces , en fonction d'/epsémble .•■ ;I.2. Les méthodesde leuradéquationà l' objectif / •La mise en oeuvre d'une stratégie commune de RD appelle l'utilisation optimale des instruments scientifiques et techniques de la Communauté. A cette fin il convient de :- favoriser le développement au profit de la Communauté des activités scientifiques et techniques d'intérêt communautaire dans les centres de recherche des Etats Membres ou de telles activités se réalisent oupourraient être réalisées, c'est-à-dire aider les laboratoires publics, semi-publics ou privés où sont conduits des travaux présentant un intérêt communautaire ,- vitaliser les centres de recherche collective aptes à développer des actions d' intérêt communautaire . Les interventions à envisager devraient à cet égard viser à renforcer, à élargir et à coordonner les actions nationales .Dans cette recherche de l'utilisation optimale du potentiel scientifiqueet technique de la Communauté, l'adoption ou la révision périodique d'options stratégiques - fondées sur un intérêt commun reconnu - pourait permettre aussi d'amorcer ou de soutenir, au bénéfice de tous, Les actions auxquelles seuls certains Etats membres participeraient activement . -De même, une attention particulière sera à porter aux actions et instruments de la Communauté elle-même.4Actions et instruments de la CommunautéLa consolidation de l'acquis communautaire n'impliquera pas néces-: sairement la reconduction pure et simple des actions actuelles.De nouveaux "centres de gravité" seront considérés . De même, la Com­ mission examinera si certaines actions ne doivent pas être revues profondément, voire abandonnées. Enfin, la cohérence entre les pro­ grammes sera particulièrement examinée afin de resserrer, chaque foib que nécessaire, les liens existants, notamment avec les autres actions communautaires.!;|.--',-_ Pour le Centre commun de recherche, cet ajustement fait d'ores etdéjà l'objet d'une réflexion avancée. Sans préjuger des résultats de cette réflexion, on peut dès à présent dessiner quelques grandes orientations pourile futur du CCR :- concentrer les activités, aujourd'hui prédominantes, en matière de fission nucléaire sur les thèmes prioritaires de l'acceptabilité de cette forme d'énergie, par exemple la gestion et le stockage des déchets radioactifs, la sûreté des réacteurs et le dôntrôle des matières fissiles ; . - 16 "- développer Les activités à court terme et moyen terme de supportscientifique et technique à La formulation et à la mise en oeuvre ,Ipar les services de la Commission des politiques communautaires prioritaires et faire participer plus étroitement Le CCR à la gestion de toutes les formes d'actions de recherche et de projets de démons­ tration , par exemple, l' étude de serres utilisant mieux l' énergiev solaire pour le chauffage et la ventilation ; . '- assurer une activité de recherche à long terme où l-e CCR joueraun rôle d' excellence , par exemple dans Le domaine de la technologie de la fusion ;- ouvrir largement l' établissement d' Ispra aux activités scientifiques et techniques en faveur des PVD tant par des activités de formation( cours , accueil de stagiaires , etc. .) que par le développement de projets de recherche orientés vers leurs besoins spécifiques(télédétection aérospatiale, énergies nouvelles) et auxquels ils participeraient ; . .- assurer un contact plus étroit entre le CCR et les milieux nationaux, en particulier les milieux d' industrie , en favorisant les contratsde recherche placés de L'extérieur, politique comprenant dans un premier temps au moins un volet d'incitation financière sous forme,par exemple, de facturation des seuls frais directs, les frais généraux étant supportés par l'institution.; Elargiss.emént des activités i La "politique de programmes" développée à ce jour - comparable à bien i....•. t des égards aux politique sectorielles menées par les ministères tech- 1niques nationaux - comporte eh elle-même ses limites. Pour assurer i l'utilisation optimale du potêntiel communautaire,. la Commissionestime que ce mode d'action demande désormais à être complété etrenforcé par une activité de stimulation de l'efficacité scientifique et de développement de projets spécifiques d'intérêt commun.- stimulation de l'efficacitéTout effort de promotion de la RSO ne peut que reposer sur leshommes, les équipes et te potentiel de création ou d'exploitationdes résultats qu'ils représentent. Le "capital" de progrès scien- V, . <• ,tifique et technique n'est et ne sera renouvelé que par eux. Aussi convient-il d'influer sur les échanges de chercheurs, surla, mobilité des équipes, et de stimuler les équipes "de pointe", de ta recherche fondamentale à l'innovation industrielle, qui - existent au sein de la Communauté. Il convient également d'arrêterle déclin des publications .scientifiques en Europe . De plus en plus : ce sont des revues de pays tiers qui sont les vecteurs des messages _ des chercheurs européens. Cette situation est préjudiciable à l'essor de la recherche: scientifique européenne.> Développement de projets scientifiques et techniquesPour se maintenir et progresser dans les courants d' innovation mondiaux, il importe de pouvoir définir et réaliser - dans des conditions de irapidité et de souplesse réelles - des opérations précises': >. -- !- répondant à l'évolution de la concurrence internationale•'1, - 1*~ • •(exemple : domaine spatial),7 permettant de démontrer la faisabilité technique et la renta- . ,i bilité économique (exemple : aquaculture),présentant un intérêt scientifique ou technique particulierpar ses retombées prévisibles <exec[iple : marquage des micro­ : .organismes polir assurer la "propriété industrielle" en géniei: génétique). +! , : , 'ΓLa mise en oeuvre d'une telle "politique de stimulation et de ■•' : ' iiprojets" permettrait/ sur expérimentation concrète, de mieux 'juger de l'opportunité et de la dimension des actions plur.iennales à développer ; ces actions seraient alors le cas échéant intégréesdans le programme cadre général. Elle offrirait également la pos­ sibilité de réaliser des projets d' intérêt majeur mis en évidence au sein des programmes pluriennaux mais qui, du fait de leur coût ou des modalités de réalisation qu'il requièrent, ne peuvent être retenus dans ce cadre.Les efforts "croisés" des deux activités de programmes et de '*stimulation constitueraient une garantie de cohérence entre les initiatives communautaires et démontreraient la volonté d'adaptation permanente des programmes à l'évolution des conjonctures scienti­ fiques ou socio-économiques.'S'Sur un plan général, la mise en oeuvre d'une telle stratégiecommune de la FÎ&D nécessitera en corollaire :- le renforcement et la systématisation de l'exercice d'évaluation des résultats de la R&D communautaire,* le développement d'une politique de valorisation, de diffusion et d'exploitation de ces résultats.OJ 5.2 .La Commission considère qu'il serait souhaitable que le Conseil des Ministres "Recherche" se réunisse de façon régulière, deuxfois par an au moins, pour orienter les choix et prendre toutes décisions nécessaires .Consultation au niveau scientifiqueAfin de mieux l'éclairer dans la préparation de ses propositionset d' assurer les synthèses complexes nécessaires , la Commissionenvisage : .--1• ?'•";de se doter d' une structure de perception et d' estimationdes besoins scientifiques et techniques de la Communauté.En une première phase ces structures pourraient être édifiéesà partir du Comité Européen de la Recherche et du Développement (CERD), dont le mandat serait élargi ,et de l' actuelle équipe FAST, prolongée et renforcée ; '- 19 -5 . Structures et procédures5.1 . - Examen, adoption et suivi de la stratégie commune- d'avoir recours sous forme de consultation ad hoc à un ensemble • : de conseillers scientifiques et industriels de très haute valeuret de notoriété mondiale, la Commission ayant la possibilité de bénéficier du concours direct des meilleurs experts dans tousles pays de la Communauté .I-I'•i',•5.3. Consultation au niveau des responsables de politique nationalede R&D et des experts gouvernementauxSans remettre en cause les fondements du système consultatif pré­ sent, il conviendrait de le valoriser au maximum en veillant sur­ tout à réduire les cTélais de préparation des propositions. La Commission se propose de faire des recommandations au Conseil et de procéder immédiatement à tous aménagements utiles là où l'orga­ nisation relève de sa responsabilité, pour améliorer les qualités' opérationnelles ^ du système . - - 20Organe consultatif central de la Commission et du Conseil en matière de R&D, le Comité de la recherche scientifique et tech­ nique (CREST) joue un rôle particulier dans le processus de décision communautaire. La Commission estime des plus souhai­ tables que les gouvernements des Etats membres habilitent leurs représentants au sein de ce Comité à prendre position sur tousles aspects des questions qui leur sont soumises et notamment sur les moyens financiers des programmes communautaires de R&D.Son rôle dans le processus de coordination des politiques nationales sera également à préciser dans le cadre de la stratégie proposée, ainsi que ceux des comités consultatifs en matière de gestion de programmes.\5.4. Consultation des partenaires sociauxLa Commission compte revoir et préciser les méthodes et programmesde travail des divers comités - auxquels participent des parte­(1)naires sociaux - chargés de la conseiller (par exemple CORDI»:»).Elle compte reserrer ses liens avec le Comité économique et social -i: 'iet, sur un plan général, systématiser ses contacts avec les milieux industriels et syndicaux. En effet, l'information industrielle et syndicale se révèle encore insuffisante au plan communautaireen matière de RSD.<1) Comité de la recherche et du développement industriels ■ FinancementLa stratégie commune de R&D nécessaire pour Les années à venir implique un accroissement des moyens financiers à Lui affecter.La Commission recherchera pour Les prochaines années cet accroisse­ ment à La fois dans Le cadre des ressources budgétaires communau­ taires disponibles , notamment par recours aux Fonds existants , et par là demande au Conseil de ressources complémentaires.En raison des difficultés d'appréciation et de définition des besoins nouveaux susceptibles de se faire jour dans les années à venir, il est malaisé - et en tout état de cause aléatoire -d' établir des prévisions budgétaires précises . Toutefois , il a >,été procédé à une"première estimation des besoins financiers qui correspondraient à un développement de La stratégie commune ;cette estimation ne prend pas en compte les décisions qui pourraient confier à la Communauté la responsabilité du développement de nou­ veaux grands programmes , comme c' est Le cas pour la fusi'on .Cet exerc ; - fait apparaître le besoin d' envisager dans le cadrecommunautaire, d'ici 1986, le doublement, en termes réels, de l'en­veloppe budgétaire consacrée actuellement aux activités de R&D ;ce montant, malgré son importance en valeur absolue, ne constituequ' une part encore relativement faible par rapport , tant à La somme..ipublics des Etats membres , qu' au montant du budgetdes budgetstotal actuel des Communautés . Conc Lusions 'Face à La mutation profonde de la société et de l'économie, la Communauté européenne doit rester le noyau autour duquel s'articulent les politiques nationales .Le risque est réel de ne pas anticiper suffisamment le changement et, de ce fait, de ne pas disposer des instruments adéquats pour, influencer l'avenir et recueillir les bénéfices sociaux et économiques des décou­ vertes de la science.L'autonomie de l'Europe, les exigences de notre société, les besoins de l'économie et de l'industrie, les aspirations de la communauté scienti­fique, appellent à une véritable stratégie communautaire de la R&D.Une tel;le stratégie suppose d'abord l'établissement d'objectifs à moyen et même à long terme,,puis le choix des moyens pour les réaliser.En période de restriction budgétaire, le recours à la dimension européenne doit : ' .- donner des garanties supplémentaires d'efficacité et de continuité,- permettre la réalisation ou la stimulation d' actions ou de programmes de taille européenne d'un niveau d'excellence particulier,- faciliter la définition des priorités,- garantir une évaluation scientifique constante , sur une base plus /,••1'*.•large,des résultats obtenus et des choix décidés,- associer la communauté scientifique à l'action entreprise en favorisant la mobilité des chercheurs et en accélérant la diffusion et l' intégra­ tion des connaissances.La stratégie proposée suppose une volonté commune d'obtention de résultats" communs. Elle permet aussi de combiner, au profit de la Communauté, des actions à réaliser au plan national, international et communautaire.Les réussites passées, les lacunes du présent^ les exigences de l'avenir sont autant d'éléments qui justifient l'ambition du programme que la Commission propose à la Communauté. - KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN KOM(81)574 endg .Brüssel - den 14 . Oktober 1981K0M(81) 574 endg.WISSENSCHAFTLICHE UND TECHNISCHE FORSCHUNG DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN tVORSCHLAGE FÜR DIE ACHTZIGER JAHRE(MitteilungderKommissionandenBΤ*VC' WISSENSCHAFTLICHE UND TECHNISCHE FORSCHUNGVorschläge für die achtziger Jahre1 . Die Herausforderungen2. Eine gemeinsame Strategie 'für Forschung und Entwicklung - die Gemeinschaftsforschung heute- Bedeutung und Erfolge der Gemeinschaftsforschung- Notwendigkeit eines globalen Ansatzes .3. Leitlinien und Ziele einer gemeinsamen Strategie.?- Ausbau des bisher Erreichten- Die Vorteile der europäi schert Dimension zu nqtzen4. Definition und Verwirklichung der gemeinsamen Strategie für5 .6 .Strukturund Verfahren– Ein Rahmenprogramm als Konzept - Methoden der Verwirklichungder Gemeinschaft'- Erweiterung des Tätigkeitsfeldesi!f --v- Prüfung / . Annahme und Durchführung der gemeinsamen Strateg - Konsultation, auf wissenschaftlichem Niveau- Konsultation mit den Mitgliedstaaten - Konsultation mit den SozialpartnernFinanzierung. Schlussfolgerungen 2.2.1.2.2.2.3.1.Me HerausforderungenKjMit Ausnahme dePrforschungen, die unter das militärische oder industrielle Vu£nift»'-Geheimnis fallen.-. '.i.Die wissenschaftliche Forschung und die technologische Entwicklung ist ein wichtiger Faktor für die Gemeinschaft. Wachstum, technologische ' . 'Innovation und sozialer Wandel stehen in dichter Beziehung. Bei früh-zeitiger Erkenntnis der langfristigen Entwicklung ist wissenschaftliche . i Forschung und technologische Entwicklung das Instrumentarium, welches .j einen unmittelbaren Beitrag zur Einleitung und zum Übergang zu einer Auffangstrategie ermöglicht.Eine gemeinsame Strategie für Forschung und Entwicklung'.ADie Gemeinschaftsforschung heute ' .rSeit Jahren haben die Mitgliedstaaten der Gemeinschaft die wichtige ■IRolle und das grosse Interesse an einer gemeinsamen Aktion im Bereich Wissenschaft und Technologie anerkannt . Dies hat den Rat am 14 . Januar1974 dazu geführt, das gesamte Feld von der Wissenschaft und Technikfür die Gemeinschaftsforschung zu öffnen (*) lDie Kommission ist mit der schrittweisen Verwirklichung einer Koordinierung der einzelstaatlichen Politiken und der Durchfuhrung .von Forschungspro- grammen im gemeinsamen Interesse beauftragt worden .■■.-.Auf der Grundlage diese Mandats hat die Kommission nach der Phase derspezialisierten Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten, beschränkt -.\durch die Euratom- und EGDS-Verträge, fortschreitend eine Vielzahl von Forschungsprogrammen definiert und verwirklicht. Sie hat jedes dieser i Forschungsprogramme so konzipiert, vorgeschlagen und durchgeführt, dass diese, in pragmatischer Weise, die Durchführung gemeinsamer sektorieller Politiken untermauerten ( insbesondere : Energie , Rohstoffe , Umwelt )So hat sich die Gemeinschaft seit 1974 ein Instrument der Konzeption, Durchführung, Bewertung und Auswertung von Forschungs- und Entwicklungs-programmen geschaffen. Die Nutzung dieses Instrumentes der Gemeinschafts- forschung hat der Europäischen wissenschaftlichen und technischen Zusammenarbeit in vielen Sektoren eine zusätzliche Dimension verliehen.Λ, | :'ι 2.4 .Gemeinschaftliche Forschung -und Entwicklung ist eine Realität geworden : mehrere tausend Forscher aus allen Ländern der Gemeinschaft arbeitenheute gemeinsam an der Verwirklichung grosser sektorieller Programme./■Der Haushalt , der für diese Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten bereitgestellt wird, ist schrittweise von 70 MioECU im Jahre 1974 auf mehr als 300 MioECU im Jahre 1980 angestiegen.Die Verteilung dieser Mittel stellt sich folgendermassen dar :2.5 .Trotz dieser schnellen Entwicklungdoch verhältnismässig bescheiden : der F&E Haushalt der Gemeinschaft beträgt 1,5 % der Summe der öffentlichen Mittel der Mitgliedstaaten; und 16 %des Betrags der Mittel, die diese für die internationale Zusammenarbeit insgesammt ausgeben ; auch verglichen mit dem Gesamthaushalt der Gemeinschaft ist der Aufwand bescheiden (1,8 %).2.6 .Bedeutung und Erfolge der GemeinschaftsforschungBezogen auf den Einsatz an Mitteln und die eigenen ForschungsbereicheVorrangige Sektoren1 . Energie 2. Rohstoffe3. Umwelt (4 . Landwirtschaft5 . Industrielle Sektoren 'GESAMT 1+2+3+4+56 . ÄndereGESAMT (FuE Haushalt 1979)/% des FuE Haushalts gesamt''6,572,0 2,3 8,41,1 9,7100,093,5 ^der Gemeinschaftsforschung ,bleibt sie hat die Gemeinschaftsforschung, in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle beachti liehe Resultate vorzuweisen . In bestimmten Sektoren sogar Ergebnisse von Weltgeltung.2.7. Im Energiebereich hat die Gemeinschaftsaktion auf dem Gebiet der neuen und erneuerbaren Energien auf die Tätigkeiten der Mitgliedstaaten eine kathalytische und stimulierende Wirkung ausgeübt. Die Gemeinschaft hat vor allem auf dem Sektor der Sonnenenergie dazu beigetragen, dass Industriefirmen über dis Grenzen hinweg zusammenarbeiten. Es ist eine fruchtbare Zusammenarbeit zwischen europäischen Forschungseinheiten zustande gekommen. Die Mitgliedstaaten konnten sich schneller mit der N notwendigen wissenschaftlichen und technischen Kapazität ausrüsten, als . wenn sie sich auf eigenständige und isolierte Forschungstätigkeiten hätten beschränken müssen .- 2.8f Die gleiche katalytische und stimulierende Wirkung finden wir im Bereich der Umweltforschung, insbesondere auf bestimmten prioritären Gebieten (z.B. Beseitigung von giftigen und verschmutzenden Stoffen, wie etwades im Benzin vorhandenen Blei ). Die gemeinsamen FSE Tätigkeiten haben auf diese Weise eine Koordinierung erlaubt, die direkt oder indirektetwa 20 % der einzelstaatlichen Forschungen abdeckt.Im Bereich der Rohstoffe haben die nationalen Experten selbst eine wesentliche Ausweitung der gemeinschaftlichen Aktivitäten vorgeschlagen, sowohl im Bereich der Erze und mineralischer Substanzen (Bestimmung von Lagerstätten , Methoden der Förderung und Aufbereitung ) als auch für den Bereich der Wiederverwendung von Rohmaterialen, wie der Papier- und. Papperückgewi nnung-Im Bereich der Stahlherstellung hat die gemeinschaftliche Aktion zur Veringerung der Produktionskosten und zur Verbesserung der Qualität derProdukte beigetragen..\ 2.9 .Das Gemeinschaf tsprcgramm im Bereich der Fusion ist ein gutes Beispielfür die Integration der Anstrengungen im Lichte eines LangfristigenZiels ; JET ist ein Unternehmen, das die Gemeinschaft auf dem Niveau der Vereinigten Staaten , der Sowjetunion und Japans hält . Die Programme im'Bereich der Kernspaltung , wie etwa die Reaktorsicherheit , die Bewirt­ schaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle, der Kontrolle spaltbaren Materials und des Strahlenschutzes stellen eine gemeinsame Antwort auf gemeinsame Probleme dar . Das Qualitätsniveau , die Grösse der Programmesowie die Verwirklichung grosser spezialisierter Versuchsanlagen erlauben eine ebenbürtige Zusammenarbeit auf internationaler Ebene. Dies spiegelt sichin den zahlreichen Abkommen mit der IAEA, den Vereinigten Staaten und Canada wider .,, A ..2.10. Bestimmte Programme haben sich trotz der Schwierigkeiten, die mit ihrer bescheiden Dotierung zusammenhängen , als nützlich erwiesen . Das erste Programm im Bereich der medizinischen Forschung hat gezeigt, dass die konzertierte Aktion auf Gebieten, die der extrakorporalen Oxygenation und der "Zellalterung", eine effiziente Zusammenarbeit erzeugen kann.Im Bereich der Agrarforschung sind die Resultate auf dem Feld der Tier­ medizin und der Bodendüngung besonders geschätzt.2.11 . Die Anerkennung der Bedeutung des zentralen Büros für nukleare Messdaten und des Referenzbüros der Gemeinschaft unterstreicht difci Bedetrttmg HtfiZtti spezialisierter Gemein$chaf tsaktionen ( z.B. Referenzmaterialien und ' Methoden ) und der Servicefunktion auf dem Gebiet der Normen und . Standards für Laboratorien und die europäische Industrie.2.12. Auch sollte man hier drei Gemeinschaftsinitiativen nicht vergessen :- die Initiativen auf dem Gebiet der wissenschaftlichen und technischenInformation und in diesem Zusammenhang ganz besonders das Netz EURONET/ DIANE , (*)'- die Ausbildung und Förderung der Mobilität von Forschern (wie das z.B. im Rahmen des Fusionsprogrammes der Fall ist), und schliesslich :- die im Cost-Rahmen organisierte europäische Zusammenarbeit mit den Ni chtmitgliedstaaten .(*) Gemeinschaftliches Fernmeldenetz, speziell für Daten aus Wissenschaft undTechnik (es ermöglicht mehr als 2000 Abonnenten den Direktzugang zu 120 Date-!i -";en;) 2.13. Di© Gemeinschäftsferskhung hat inSg§&äffimt 'ein Qualitltsniveau und einev " Effizienz erreicht die anerkannt wird. Andererseits zwingt uns der bleibende Nachholbedarf gegenüber unseren Hauptkonkurrenten und das Ausmass der Herausforderung neue Wege zu beschreiten . -Wie müssen die verfügbaren Mittel noch besser nützen und unsere Ambitionen- höher schrauben .Die Notwendigkeit eines globalen Ansatzes2.14. Die Erfolge der Vergangenheit geben der Kommission das Recht und auch die Legitimation darauf aufbauend, eine neue Etappe für die Weiterentwicklung der europäischen Forschung vorzuschlagen . - :Der pragmatische Ansatz, der darin besteht./ dass man sukzessive sektorielle Forschungsaktivitäten in Angriff nimmt, erlaubt nicht - oder zumindestnur unzureichend - wirsamen Nutzen aus allen gemeinschaftlichen Mitteln (finanziell und steuerlich, Richtlinien und Verordnungen, oder BeihiIfenzu Innovation) zu ziehen, um ein bestimmtes sozio-ökonomisches Ziel zu erreichen. Dieses pragmatische Vorgehen erschwert auch die Artikulierung der Zusammenhänge einzelner Aktionen miteinander und ihre Einordnung in eine Gesamtstrategie. •Die Politik der Programme hat hier deutliche Grenzen. Wie immer das Interesse und Jie Effizienz der wissenschaftliche und technische Programme - sie allein reichen nicht mehr aus die Herausförderung . der Gemeinschaftanzunehmen oder die nationalen Anstrengungen zu mobilisieren.2.15. Zugleich zeigt die folgende Gegenüberstellung, dass es weder an Menschen noch an Mitteln fehlt : tLandGesamt-f orschungs- auf Wendung*(Brutto- Inlandsauf- wendung f . FuE )(in MioECU)39.500 15.160 43.37ÛOf f snt Ii cheForschungs- ausgaben *PIB(in %)Gesamtzahl der Be- schäftigten1.100.000 619.000 1.520 . 000Forscher undIngenieure370.000 363.000 659.000Be- völkerung260 M 113 M 230 MEUR-9 JAPAN USA(in MioECU)19.405 6.560 .22.0302,0 2,0 2,3Jahr 1980-Ausgaben FuEf .4Daten erhalten aus Umfragen der Gruppe CREST-Statistik und der Abteilung Wissenschaft der UNESCO.2.16. Wenn nun die Mitgliedstaaten der Gemeinschaft trotz ihrer beachtlichen Anstrengungen und der erreichten Qualität in Forschung und Entwicklung den Eindruck vermitteln , dass sie im Alleingang den bestehenden und zukünftigen , wissenschaftlichen Anforderungen unserer schnell ändernden Gesellischaf t nicht genügend gewappnet sind , beruht es offensichtlich darauf , dass ihr . Potential an FuE und technologischer Innovation geschwächt ist, undzwar durch :- eine zu langsame Anpassung der Organisationsstrukturen der öffentlichenForschung , insbesondere der Universitätsforschung ,- eine zuweitgehende Überlappung der öffentlichen Forschungs- undEntwicklungsanstrengungen , einen Mangel an Konzentration ,- einen Mangel an günstigen Voraussetzungen für die Entfaltung multio-sektorieller Forschung und die Auswertung sowohl der Grundlagenforschung wie auch der angewandten Forschung .Das schwächt die Effizienz des europäischen Forschungssy-cems und führt manchmal zu einer Diskrepanz zwischen wissenschaftlichem Angebot und Bedürfnissen ( sei es auf Ebene des Staates , der Industrie , oder der Gesel Ischaf t ) . . ,So gibt es fortbestehende Lücken auf sämtlichen Forschungsgebieten, denn bestimmte Bereiche werden gleichzeitig von den Universitäten als der angewandten Forschung zugehörig, und von der Industrie als Grundlagen­ forschung angesehen. Wenn gewisse grosse Industriejnternähmen es für netig hatten die erforderliche Grundlagenforschung ausserhalb Europa* s zu vergeben, ist dies eine Bestätigung der Diagnose..' ~2.17. Diese Situation ierfordert die Definition einer globalen Strategie, de<"en Gesamtkonzeption und Leitlinien mit allen abgestimmt ist, eine Strategie, die in der Kontinuität des bereits erreichten den Rahmen für die Ziele:und Optionen der gemeinsamen Forschung und Entwicklung stellt. «.--13. Leitlinien und Ziele einer gemeinsamen StrategieDie Kommission schlägt, vor, zusammen mit den Mitgliedstaaten, den Inhalt dieser nächsten Etappe zu bestimmen und sich dabei von zwei Hauptgrund- sätzen leiten zu lassen : > :- den Bestand der Gemeinschäftsanstrengungen in einq globale Strategie.-, zu integrieren und damit besser zu nutzen, ' , "- die Vorteile der europäischen Dimension voll zu nutzen.' \9'3.1. Ausbau des bisher Erreichten - . 5' "Die Kommission hat vor, an diese Aufgabe in Übereinstimmung mit ihremBericht zum Mandat von 30 . Mai 1980 heranzugehen, u|id sich dabei auf «idie Entwicklung neuer Perspektiven für Wachstum und einen besseren Beschäftigungsgrad zu konzentrieren. Die Kommission stützt sich hierbei vor allem auf die Arbeiten. zur Bewertung der. gemeinsamen Forschungs- und. EntwicklungsaktivitätenundaufdieErgebnissedesFAST-Programms*'und beabsichtigt : <- bestimmte vorhandene Programme zu konsolidieren und zu verstärken- einige Leitthemen festzulegen, für die Wahl von Forschungstätigkeiten, . die auf längere Sicht zu entwickeln sind.3.1.1 . Anpassung der bisherigen und zukünftigen AktivitätenAbgesehen von dem wissenschaftlichen Wert ist die gemeinsame Forschungs- und Entwicklung immer anhand ihres Beitrags zur GesamtStrategie der Gemeinschaft und ihrer Wirkung zur Unterstützung der verschiedenen Gemeinschaftsaktionen zu bewerten.FAST;*>&fforecasting^ftdiAss&jjSffienGitWctbe teedofscienceandtechnology. -8-Unter diesem Blickwinkel können neue Orientierungen und Prieritaten für die bereits vorhandenen oder demnächst in Angriff zu nehmenden Programme vorgeschlagen werden. *- Im Bereich der Energie geht es darum, die Forschung für die Energieeinsparung oder für die alternativen Brennstoffe zu verstärken , und zwar so , dass ein besseres Verhältnis zwischen den gemeinsamen wissenschaftlichen Arbeiten in diesem Sektor und den Zielen der gemeinschaftlichen Politiken (Nutzung der Rohstoffe , Energie , Beschäftigung ) hergestellt werden .- Verstärkung der Zusammenhänge der Forschung auf dem Gebietder Umwelt , der Energieforschung ( z.B. Kohle ) und Landwi rtschaf ts- forschung ( z.B. Landwirtschaftliche Abfälle ).- Entwicklung voa Aktionen zur Unterstützung der Forschung in bestimmten traditionellen industriellen Arbeitsbereichen , diein Schwierigkeit sind, um ihre Entwicklung zu fördern und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken ( Stahl , Textil- une Bekleidungs­ industrie ...)- Ermöglichung der optimalen Nutzung der Grundlagen der modernenBiologie und Stimulierung von Fortschritten in gereichen anwendungsorientierter Entwicklungen , bei denenfdieVereinigten Staaten und Japan einen Vorsprung ereicht haben, (Nutzung der Gentechnologie und ihrer Produkte),'- Verstärkung der Anstrengung in Richtung mittel- und langfristig wettbewerbsfähiger europäischerKapazitäten auf dem Sektor der neuen Technologien : InformationsVerarbeitung, Nachrichtenwesenund Automatisierung . Die Kommission wird vorschlagen , sehr schnell ein Forschungs- und Entwicklungsprogramm zu , beginnen , das ganz deutlich langfristig konzipiert ist : die Entwicklung europäischer, Fähigkeiten, Mikroprozessoren zu produzieren sowie optisch- elektronisches Gerät herzustellen , das der Informationsübertra- gung und - bearbeitung dient .- Entwicklung der Analyst und der propektiven Bewertungskapazitätum in der Lage zu sein, ständig die gemeinschaftlichen Prioritäten und systematisch und periodisch eine Bewertung der Stärken und Schwächen des wissenschaftlichen und technischen Potentials derGemeinschaft vornehmen zu können ; dies durch eine Struktur der " Erfassung und Abschätzung " von Möglichkeiten und Risiken .,3.1.2. Prioritäre Themen für eine zukünftige Forschung und EntwicklungDie Effizienz einer Gemeinschaftsinitiative isteine Funktion ihrer ' Zuordnung zu gemeinsam definierten allgemeinen Zielen .1. Landwirtschaft'2 .Als erste Priorität der Agrarforschung gilt es einen Beitragzur Lösung der Probleme der gemeinsamen Landwirtschaftspolitikzu leisten . Einerseits , soll die Forschung dazu beitragen ,Versorgungsengpässe in Europa zu schliessen (Speiseöle, Proteine,Holz , Tabak ) und gleichzeitig Überschüsse abzubauen . Andererseitssollte sie in gewissen Produktionszweigen neqe Absatzmöglich- ,keiten erschliessen sowohl bei der Nahrungsrjj'ittelprodukt ionals selbst zur Energieversorgung . Die Landwifitschaft^forschungM-.sollte schliesslich zum Ziel haben neue, zugleich kostengünstigeund umweltfreundliche Technologien zu erschliessen . *Dieser Neuansatz der Landwirtschaftsforschung sollte(sTch besonders auf solche Gebiete.konzentrier'en, die bisher nur wenig von der technologischen Innovation profitiert haben, vornehmlich die Mittelmeer Gebiete in denen ein beachtlicher technologischer Nachholbedarf besteht.Industrielle Sektoren von strategischer Bedeutung , die grossenWandlungen unterliegen, wie etwa die Chemie und die Automobil- industrie .Diese Sektoren, weitgehend Grundlage des europäischen Wohlstands und der Deviseneinnahmen, müssen auch weiterhin der Schaffung von Arbeitsplätzen dienen. Gemeinsame Forschungsaktionen, die darauf abzielen, die Koordinierung der bereits unternommenen Anstrengungen zu verbessern und ihre Wirksamkeit zu erhöhen, sollten umso mehrin Betracht gezogen werden, als sie einen von der Industrie selbst vorgetragenen Bedürfnis entsprechen. is .- lo­ Die Entwi ck luna9 landerIm Geiste der Konvention von Lome kann die Gemeinschaft in wesentlich weiterem Umfange durch ihr Wissenschafts- undTechnologiepotential einen Beitrag zur Lösung der lebenswichtigenProbleme (Nahrung, Energie, Gesundheit) eines grossen Teils der ' in der südlichen Hemisphäre gelegenen Länder beitragen.. Über. 2 .Aktionen wie Fernekundung hinaus, müssten grösser angelegte !Programme unter diesen Gesichtspunkten entwickelt werden (Landwictschaftsforschung, Ernährung, neue und erneuerbareEnergien ) ,Als Hauptziel sollte durch dieses Forschungsprogramm die nationalen und regionalen Kapazitäten der assozierten Länderim Bereich der wissenschaftlichen Forschung entwickelt werden.In diesem Zusammenhang wir die Kommission auch allgemeine Überlegungen über die Beziehungen zwischen technologischer Entwicklung und sozialem Wandel anstellenDer Übergang zu einem neuen Energiesystem, der Kampf gegen die Inflation und die Arbeitslosigkeit, die schwierige Akzeptansdes Wandels,betreffen sowohl die technologische als-auch die soziale Innovation. Die bessere Kenntnis der Vorbedingungenund der sozialen Bedeutung des technischen Wandels ist unerläss­lich, wenn man die Einführungen der Automatisierung durch Roboter in den Fabriken , der modernen Technik in den Büros , der Informatik in der Schule, der Telematik in den Haushalten befrachtet . Es genügt nicht , die Technologie zu entwickeln ,man muss parallel hierzu ihre Annahm# vorbereiten.Die Vorteile der europäischen Dimension zu nutzenWenn die Mitgliedstaaten nicht immer über die Mittel verfügen, die ihren Wünschen entsprechen , so muss die Gemeinschaft , die von ihnen gebildet wird , einen Ehrgeiz entwickeln , der ihren potentiellen Möglichkeiten entspricht.Die Gemeinschaft bietet der Rahmen, in demdie europäische Forschung und Entwicklung am besten ihren optimalen Wert erzeugen kann . -11- • '! %..'•"t3,2.1 * Fersehung und Ihtwi eklung erferdarn oft Betrsiehf Ii fehe mittet - und Langfristige Investition. Wie seil man in einer Periode haushaltsmässigerRestriktion und hoher Zinssätze die Bedingungen schaffen, welche dieuner lässliche Stabilität und Kontinuität , garantieren ? Die Gemeinschaft muss dieses Ziel erreichen können, und zwar dank der zwingenden Verpflich­ tungen, die im Rat eingegangen wurden. Somit bildet die Gemeinschaft einen priviligierten Rahmen, um zu geringeren Kosten für jeder) beteiligten Mitgliedstaat gemeinsam Aktionen durchzuführen (z.B. Nuklearsicherheit,neue Energien, Umwelt...) oder um Aktionen solchen Ausmasses voranzutreiben \''die ein einziger Mitgliedstaat nur schwierig durchführen könnte (z.B. > ' ' thermonukleare Fusion ) . Auclr muss die Kommission Initiativen ergreifen ,die notwendig sind, damit die wissenschaftliche und technische Kapazität. der Gemeinschaft und ihrer Mitgliedstaaten keine Schwächen oder gefährliche Lücken aufweist.Die Gemeinschaft muss die Vorbereitung langfristiger Perspektiven begünstigen und auf diese Weise sicherstellen, dass mittel- und langfristige Aspekte integriert werden (z.B. Telematik und Biotechnologien und ihre langfristigen Konsequenzen für die Gemeinschaftspplitiken).3.2.2. Der Rat muss das Forum werden in dem periodisch die Mitgliedstaaten ihre , Optionen besprechen und den besten Weg wählen ( nat iona l,interriationa ^ gemein­ schaftlich) um wissenschaftliche und technische Aktionen von gemeinsamen Interesse, die dazu beitragen die Solidarität der Mitgliedstaaten zu verstärken , erfolgreich durchzuführen . Um diese Diskussion mit Erfolg" zu beenden . ., ist es selbstverständlich notwendig, dass die Kommissioneine Bewertung der gemeinschaftlichen Arbeiten liefert , um sicherzustellen , dass die Mittel in der richtigen Weise genutzt werden, die wissenschaftliche Qualität der Arbeiten gegeben und die gesteckten Ziele' errei cht werden ./3.2.3. Wenn eine gemeinschaftliche Aktion manchmal mehr kostet als wenn sieausschliesslich auf nationalem Niveau'in die Wege geleitet worden wäre, ist sie doch beinahe immer effizienter, wais ihre wissenschaftlichen Resultate und ihre sozio-ökonomi sehen Werte betrifft . Indem sie die Forschungsaktionin eine Gesamtstrategie einbezieht, sichert die Gemeinschaft ihnen eine wirtschaftliche Nutzung (den Markt), eine industrielle Bedeutungf ( Innovation ) oder eine im Bereich der Richtlinien , Verordnungen und Gesetze Liegende Folgewirkung (finanzieller Anreiz, Normen, Wettbewerb), die eine unmittelbare Optimierung der Resultate der Forschungs- und Entwicklungsaktivität beinhalten . / ,3.2.4. Abgesehen von den Anstrengungen zugunste der Entwicklungsländer, sollte . die Gemeinschaft im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit den grossenvvIndustrieländern (USA, Japan) wie auch mit den internationalen Organisa- ' tionen (ESA, EMBO, ESF...) eine zunehmende Rolle spielen.Gegenüber den grossen Drittländern besitzt die Gemeinschaft als solche Ausmasse und Verhandlungspotential , die es ihr ermögli chen , grösseres Mitspracherecht in Anspruch zu nehmen . ( Die Zusammenarbeit in der Fusions- forschung ist hier beispielhaft, sie ermöglichte eine Aufteilung der Aufgaben und Risiken unter die Länder der Gemeinschaft und verschiedenen Drittländern .) >Gegenüber den internationalen Organisationen in Wissenschaft und Technik kann sie nicht nur bei der Erarbeitung von deren Aktivitäten intervenieren sie hat auch die Möglichkeit solche Aktion zu unterstützen und zu fordern, die im Interesse der Gemeinschaft liegen und eigene Aktionen ergänzen.'Ein typisches Beispiel ist die ESA. Die Kommission glaubt, dass die Tätig­ keit dieser Agentur auf der Basis von Überlegungen uind einer Analyse der Ziele als Gemeinschaftsaufgabe verstärkt werden sollte.• 4. Definition und Verwirklichung der gemeinsamen Strategie4.1 . üin Rahmenprogramm als Konzept •Die Kommission hat die Absicht, im Bereich der Forschung und Entwicklung, ein allgemeines Rahmenprogramm der gemeinsamen F&E zu erstellen. In ihm sollten die Optionen präzisiert werden, welche die Kommission für die. Gemeinschaft in' ihrer Gesamtheit vorschlägt , bereits gemeinsam in die Wege geleiteten Massnahmen und Initiativen sowie Aktionen, oder die für die Zukunft ins Auge gefasst worden sind .Auf dieser Grundlage werden die Mitgliedstaaten und gemeinschaftlichenInstitutionen die Möglichkeit haben : - die nationalen Politiken zu beraten und zu konzertieren (*) (Aus­ wahl zwischen nationalen , internationalen und gemeinschaftlichen Aktionen ) ,- dia Prioritäten dem Waridel dir" mittel-* und langfristigen Entwicklung anzupassen ,- Aktionen und gemeinsame Initiativen zu entscheiden und zu definieren,Dieses Rahmenprogramm sollte regelmässig überprüft und den zwischenzeit­ lichen Entwicklungen angepasst werden. Die Gemeinschaft wird auf diese ... Art und Weise über ein Konzertationsinstrument verfügen, das- bis heutefehlt ; sie wird dann eine Schaltzentrale der gemeinschaftlichen Forschungs- und Entwicklungstätigkeit besitzen, die eine dynamische Programmierung erleichtert , ohne dass dieses zu einer starren Planung führt .In diesem Zusammenhang wird auch die Spezialisierung und cHe notwendigerweise fbestehende Verschiedenheit in der Laufzeit der Programme mit berücksichtigt . Einige von ihnen , wie etwa die " Thermonukleare Fusion " erfordern es , dass man einer langfristigen Programmgestaltung folgt. Gewisse Dienstleistungen (wissenschaftliche und technische Information und Dokumentation - ~' gemeinschaftliches Referenzbüro ) haben einen ständigen Nutzwert .Somit könnten Richtlinien für,die intersektorale Programmgestaltung unter Berücksichtigung der Hauptoptionen, den für den Berej'ch Forschung undEntwicklung Verantworlichen ein mögliches Hilfsmitte| in die Hand geben die notwendigen Anpassungen lei chter vornehmen zu können ..■ .·■ι■..■■■-■·Damit wären auch neue Aktivitäten, die anstehen, besser zu rechtfertigen, und durch bessere Ausrichtung auf das Gesamtziel effizienter zu gestalten.4.2. Methoden der Verwirklichung ' , 'Die Verwirklichung einer gemeinschaftlichen Strategie in FuE verlangtden optimalen Einsatz aller wissenschaftliche und technische Möglichkeiten. Dieses umfasst : - **Begünstigung der Entwicklung zum Vorteil der Gemeinschaft von Wissenschaft- liehen und technischen Aktivitäten von Gemeinschaftsinteresse in don Zentrender Mitgliedstaaten, wo derartige Arbeiten vorgenommen werden oder vorgenommen werden könnten ; dass heisst, Hilfe für staatliche,halbstaatliche und private Forschungseinrichtungen,die in der Lage sind Projekte von gemeinschaftlichem Interesse durchzuführen .(*) Wie soll eine wirkliche Konzertation organisiert werden, wenn nicht von v.nhnmAnffang an der Rahmen definiert ist, in dem sie dann ablaufen soll ? Aktivierung der kollektiven Forschungszentren, die in der Lage sind, Aktionen von Interesse für die Europäische Gemeinschaft durchzu­ führen. Geplante Unterstutzungen sollten darauf abzielen, die natio­ nalen Arbeiten zu verstärken, auszuweiten und zu koordinieren.In einem solchen Bestreben der optimalen Nutzung des Forschungs- , Potentials der Gemeinschaft, kann die Annahme und periodische Revision unter Berücksichtigung der strategischen Optionen, basiert auf ein bestätigtes gemeinschaftliches Interesse, auch dazu führen, im Interessealler, solche Aktionen anzugehen bei denen nur einzelne Mitgliedsländer sich aktiv beteiligen. _ >Desgleichen muss den Aktionen und den Instrumenten der Gemeinschaft selbst besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden ./ , .nicht notwendigerweise, dass die gegenwertigen Aktionen schlicht und einfach weitergeführt werden. Neue Schwerpunktbereiche müssen in Betrachtgezogen werden. Ebenso wird die Gemeinschaft prüfen, "ipb gewisse Aktionen nicht grundsätzlich revidiert beziehungsweise aüfgeg^en werden müssen. Schliesslich wird die Kohärenz zwischen den Prpgrammepi in besonderem Masse geprüft werden müssen, um immer wenn notwendig bestehende Quer­ verbindungen besonders mit anderen Gemeinschaftsaktionen zu verstärken.Für das Gemeinsame Forschungszentrum ist eine solche Anpassung- bereits jetzt Gegenstand einer fortgeschrittenen Überlegung. Ohne diese Ergeb­ nisse prä judizieren zu wollen ," kann man schon jetzt die grossen Orientierungen für die Zukunft der Gemeinsamen Forschungsstelle CGFS) erkennen :- Konzentration der heute überwiegend im Bereich der Kerntechnik liegenden Aktivitäten auf prioritäre Themen der Akzeptanz dieser Energieform, zum Beispiel Bewirtschaftung lind Lagerung radioaktiver Abfälle, Reaktorsicherheit und Kontrolle von spaltbarem Material;Möglichkeiten der GemeinschaftDie Konsolidierung des bisher auf Gemeinschaftsebene Erreichten bedeutet Entwicklung von kurzfristigen und mittelfristigen Aktivitäten, deren Ziel es ist , die Ingangsetzung von Gemeijnschatspoliti ken durch die Dienste der Kommission wissenschaftlich und technischzu unterstützen. Es wird auch darauf ankommen, die GFS wesentlich enger als bisher an der Durchführung der verschiedenen Formen im Bereich der Forschung und der Demonstratior.sprojekte teilnehmen zulassen; z.B. Untersuchungen zur grösseren Ausnutzung der Solarenergie in Heizung und Belüftung;auf jeden Fall rnuss der Gemeinsamen ForschungssteJ. le eine lang­ fristige Forschungsaktivität gebilligt werden, die diesem Zentrum einen wissenschaftlich hervorragenden Namen gibt , . z.B. im Bereich der Fusionstechnologi e;das Forschungszentrum in Ispra für wissenschaftliche und technischeAktivitäten zugunsten der Entwicklungsländer zu ni||zen. Dabei geht es sowohl um, Ausbildung (Lehrveranstaltungen, Praktika usw.) alsauch um die Entwicklung von 'Forschungspro'j ekten,. c|4e auf die be­ sonderen Bedürfnisse der Entwicklungsländer ausgerichtet sind(Teledetektion, neuö Energien)). Die Entwicklungsländer würden sich "an diesen Projekten beteiligen; äSicherstellung eines engeren Kontakts zwischen der GFS und der nationalen Forschung , insbesondere der Industrie . Dieses könnte dadurch begünstigt werden , dass Forschungsverträge vergeben werden . Eine derartige Politik kann in einer ersten Phase wenigstens den Aspekt der finanziellen Anreize insofern umfassen, als nur die Selbst- kosten in Rechnung gestellt würden, die Gemeinkosten würden von der'' . Institution getragen. :■-16- .:i: ■■■■!! • ' --Jii: "■ ■ ■•.■ Tätigkeitsfeldes< : •>.• •I >1'j| !,'..« "■ ■ ■wurde ,spezifischer Projekte ip gemeinsamem Interesse stimuliert .- Anregung der Effizienz ;Jede Anstrengung, die Forschung und Entwicklung voranzubringen, kann nur auf Menschen ausgerichtet sein, das heisst auf Forschergruppenund deren schöpferischem Potential oder. der Ausnutzung der Ergebnisse, die sie erzielt haben. Das "Kapital" des wissenschaftlichen und tech-*- ' nischen Fortschrittes wird nur durch die Forscher erneuert. Daher ist es notwendig, auf den Austausch von Forschern und die Mobilität von Forschergruppen Einfluss zu nehmen und Spitzenteams zu stimulieren,und zwar von der Grundlagenforschung bis hin zur industriellen Innovation. Es gilt gleichzeitig dem Niedergang der wissenschaftlichen Veröffent­ lichung in Europa entgegen zu treten. Mehr und mehr sind es Publikationen aus Drittländern die zum Nachrichtenträger der europäischen Forscher werden. Dieses gereicht der europäischen wissenschaftlichen Forschung' nicht zum Aufschwung. ;- Die Entwicklung wissenschaftlicher und technischer ProjekteUm im weltweiten Innovationsfluss sich halten zu können und Fort­ schritte zu machen ist es notwendig, dass die Gemeinschaft schnellund beweglich präzise Vorhaben definieren und realisieren kann: Diese Vorhaben müssen4.4 . ErweiterungdesDie Programmpolitik ", die bis heuteGrenzen und insofern ist sie in vieler Hinsicht auch vergleichbarmit den sektoralen Politiken, die von den nationalen Fachministerien . durchgeführt werden. Um eine optimale Ausnutzung des gemeinschaft­lichen PotentiaIs zu gewährleisten, ist nach Auffassung der Kommissionvon jetzt an eine Ergänzung und Verstärkung durch eine Aktivität er­ forderlich, welche die Effizienz der Wissenschaft und Entwicklung. der Entwicklung des internationalen Wettbewerbs ( z.B. im Weltraum ) JV''Rechnung tragen;. erlauben, dass die technische Machbarkeit und wirtschaftliche Rentabilität bestimmter Projekte nachgewiesen wird (Aquakultur);» auf Grund der zu erwartenden Ergebnisse ein wissenschaftliches und technisches Interesse besonderer Art darstellen (z.B. Markierungvon Mikroorganismen , um auf diese Weise die Frage des " industriellenEigentums " im Bereich der Genforschung sicherzustellen .entwickelthat bestimmte -Eine solche Politik der Stimulation und Projekte wird ausserdemeine konkrete Basis liefern für die Entscheidung über Sinn und Ausmass zu entwickelnder Mehrjahresprogramme. Diese Aktionen "würden dann jeweils in das Rahmenprogramm " integriert . Ebenfallswäre die Möglichkeit gegeben, solche Projekte in Angriff zu nehmen für die im Rahmen der mehrjährigen Programme grösseres Interesse festgestellt wurde, die aber sei es aus Kostengründen, sei es wegen - ihrer Besonderheiten die mit der Realisierung verbunden sind nicht«einbezogen - werden können .Die Wechselwirkung von Programmen und Stimulierung, würde zugleich, auch eine Garantie der Kohärenz der gemeinschaftlichen Initiativen darstellen und einen klaren Beweis für den Willen einer ständigen Anpassung der Programme an die wissenschaftliche und sozio-ökonomische Entwicklung liefern . . •Im grösseren Zusammenhang erfordert eine solche Strategie nochdarüber hinaus ,- die Verstärkung und die Systematisierung der Bewertung der Resultateder gemeinsamen Forschung und Entwicklung ( Erfolgskontrolle );- die Entwicklung einer Politik der Nutzung der Ergebnisse und der Verbreitung der Kenntisse.-V-'Strukturen und Verfahren ! . t.5.1 . Prüfung , Annahme und Durchführung der gemeinsamen Strategie. Die Kommission hält es für wünschenswert, dass der Rat der" Forschungsminister " sich regelmässig mindestens zweimal pro Jahr zu einer Orientierungsdebatte zusammensetzt und die notwendigen Entscheidungen fällt.5.2 .Konsultation auf wissenschaftlichem NiveauUm bei der Vorbereitung ihrer Vorschläge besser beraten zu sein, und um die notwendigen komplexen Synthesen realisieren zu können, hat die Kommission ins Auge gefasst :./. 5.3 .Konsultation rrnt den Mi tgl i edstaaten •Ohne die Grundlagen des gegenwårtigen Konsultativsystems ih Frage tstellen zu wollen, kommt es vor allem darauf än, dieses maximal - ausnützen zu können und die Zeit der Vorbereitung von Vorschlägenzu verringern. Die Kommission hat vordem Rat entsprechende Vorschläge vorzulegen und dort wo dies in ihren eigenen Zuständigkeitsbereich fällt , - unmittelbar entsprechende Verbesserungen vorzunehmen.Zentrales Beratungsgremium der Kommission und des Rates in Angelegen-' heiten von FuE, ist der Ausschuss für Wissenschaftliche und Technische Forschung ( CREST) . Ihm kommt eine besondere Rolle im Entscheidungs­ prozess der Gemeinschaft zu . Die Kommission hält es für wünschenswert , dass die Regierungen der Mitgliedstaaten ihre Vertreter in diesem - Ausschuss ermächtigen , Position zu allen Aspekten und Fragen , dieihnen vorgelegt werden,beziehen zu können. Dies gilt insbesondere auch für die finanzielle Ausrüstung der gemeinschaftlichen FuE-Programme.Gleichzeitig ist die Rolle der Kommission bei der Koordination der nationalen FuE Politiken im Rahmen dieser Strategie 'zu klären, das gleiche gilt auch für die beratenden Programmausschüsse.-- sich mit einer Struktur für die Wahrnehmung und Einschätzung der wissenschaftlichen und technischen Bedürfnisse der Gemeinschaft auszurüsten. Für die erste Phase könnten diese Strukturen vonden Europäischen Komitees für Forschung und Entwicklung (CERD)undund der jetzigen Fast-Gruppe wahrgenommen werden . Das Mandat . desCERD müsste dazu erweitert werden und das der jetzigen FAST-Gruppe • Verlängert und ausgewertet werden . .'•'V , - ad-hoc Konsultationen mit verschiedenen wissenschaftlichen und'industriellen Ratgebern von' hohem Rang und weltweitem Niveau, abzu-halten; dieses gäbe der Kommission die Möglichkeit sich auf den: Rat der besten Experten aus allen Ländern der Gemeinschaft zu stützen.- 13 - 5.4 . Ken§ultat1ori mit den Soaia Leartner.i6 .- 19 -Die Kommission überprüft und strafft die Methodik der Arbeitender verschiedenen Ausschüsse, in denen die Sozialpartner vertreten, sind und die eine Beratungsfunktion wahrnehmen (z.B. CORDI) .Sie wird ihre Zusammenarbeit mit dem Wirtschafts - und Sozia lausschuss straffen ,- und ihre Treffen mit Kreisen der Industrie und Gewerk­schaften systematisieren.Die Information der Industrie und der Gewerkschaften erscheint in der Tat noch unzureichend im Bereich der Forschung und Entwicklung.Finanz i erungDie gemeinsame Forschungs- und Entwicklungsstrategie, die für die kommenden Jahre notwendig erscheint,'beinhaItet auch ein Anwachsender finanziellen Mittel , die fhan für sie aufwenden muss . Die Kommission wird sich bemühen, während der nächsten Jahre diesen Zuwachs einerseitsmit den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln der Gemeinschaft, aus allen vorhandenen Fonds zu bestreiten, andererseits den Rat auch zu bitten, zusätzliche Mittel, wenn nötig, zur Verfügung zu stellen.Aufgrund der Schwierigkeiten der genauen Einschätzung und Bestimmung der Notwendigkeiten, die sich während der kommenden jJahre ergeben könnten, ist es schwierig - in jedem Falle wäre dies;mit einem gewissen Risiko verbunden - genaue Haushaltprojektionen zu entwickeln. Trotzdem ist eine grobe Schätzung des finanziellen Bedarfs, der aus der Ent-iv wicklung einer gemeinsamen Strategie resultieren würde, vorgenommenworden, sie beinhaltet nicht die Mittel die aus Beschlüssen resultieren in denen die Gemeinschaft die Verantwortung für die Durchführung grosser gemeinsamer Projekte übertragen bekam ( z.B. Fusionsforschung ).Diese Schätzung lässt erkennen, dass von jetzt bis 1986 im Gemeinschafts-rahmen inflationsbereinigt etwa das Doppelte der jetzigen Haushaltsansatze für Forschung und Entwicklung aufgewandt werden müssten. Diese Mittel stellen trotz ihrer beudetenden Höhe in absoluten Zahlen, nur einen relativ geringen Anteil der öffentlichen Budgets der Mitgtiedstaaten und des Gesamtbetrags des aktuellen Gemeinschaftshaushaltes dar.\• -- - 20-SchLussfoLgerungγ . ·■.·■' '■Grundlegende Veränderungen gesellschaftlicher und wirtschaftlicherFaktoren legen es nahe, dass die Europäische Gemeinschaft im Gefüge , der nationalen Forschungspolitiken ein Kondensationskern bleibt .....Das Instrumentarium nicht zu besitzen, welches die wissenschaftliche Forschung mit ihrer direkten , positiven Einf lussnahme auf künftige sozio-ökonomiscne Probleme darstellt, beinhaltet ein bisher nicht imausreichenden Masse beachtetes Risikomoment .Die Garantie der Unabhängigkeit Europas, die Erfordernisse unseres Gesellschaftssystems, die Bedürfnisse unserer Wirtschaft und Industrie sowie die Erhaltung der Identität der europäischen Wissenschaft/ fordern eine reelle Strategie der Gemeinschaft in Forschung und Technologie.Eine solche Strategie erfordert mittel- und langfristige Optionen und die Wahl von Modalitäten der Realisierung .In einer Periode mit restriktiven Haushaltsmitteln bedeutet dieses auf europäischer Ebene : v- feine zusätzliche Garantie für Erfolg und Kontinuität,- die Ermöglichung und Förderung von Aktionen und Programmen von euro­päischem Zuschnitt und hervorragender Qualität , <- die Vereinfachung der Prozeduren in der Prioritäts- undSchwerpunktfindung, , •••- die Garantie auf grösserer Basis für eine konstante Entwicklung der Wissenschaft, mit besseren Resultaten und grösseren Wahlmöglichkeiten, - die Beteiligung einer Gemeinschaft der Wissenschaftler an Aktionen dieeine grössere Mobilität der Forscher ins Auge fasst und damit dieschnellere Verbreitung und Verarbeitung der erworbenen Kenntnisse ermöglichtDie vorgeschlagene Strategie verlangt einen gemeinsamen Konsens um gemein-, schaftliche Resultate zu erreichen » Sie ermöglicht , zum Wohl aller in derGemeinschaft , Aktionen Ebene zu verwi rkl i chen .auf nationaler , internationaler und gemeinschaftlicherDas bisher Erreichte, eine lückenhafte Gegenwart und die Erfordernisse der Zukunt sind der Masstab dieses ehrgeizigen Programmes, welches die Kommission für die Gemeinschaft vorschlägt . COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE COM(81)574 def.Bruxelles, 12 ottobre 1981RICERCA SCIENTIFICA E TECNICA E LA COMUNITÀ' EUROPEEPROPOSTE PER GLI ANNI 80(Comunicazione della Commissione al Consiglio) Le sfide- - - -concezione generale - Programma quadroi metodi-azioni e strumenti della Comunitàampliamento delle attivitàRICERCA SCIENTIFICA E TECNICA * Proposte per gli anni 80Verso una strategia comune di ricerca-sviluppo- l'attività comune di R & S oggi- il valore dell' esperienza comunitaria- la necessità di un approccio globaleI principi direttivi e gli obiettivi della strategia comune- valorizzare l'esperienza comunitaria- sfruttamento dei vantaggi offerti dalla dimensione europeaLa definizione e l'applicazione della strategia comune della R & SStrutture e procedureÀ'- esame adozione e proseguimento della strategi^ comune- consultazione a livello scientifico- consultazione a livello dei responsabili delle poliche nazionali di R & S e degli esperti nazionali- consultazione delle controparti socialiFinanziamentoConclusionet/ 11. Le sfideLa Commissione, come l'ha già messo in evidenza nella sua risposta al mandato del 30 maggio 1980, ha espresso la sua volontà di affrontare le sfide del decennio 1980 .L uso dello strumento della ricerca scientifica e dello sviluppo tecnologico della Comunità costituisce un importante fattore che, median­ te la messa in evitenza delle evoluzioni a lungo termine e delle relazio­ ni esistenti fra la crescita , l' innovazione tecnologica ed il cambiamento sociale, dovrebbe contribuire direttamente all'applicazióne d'una strate­ gia del rinnovamento.«V \. -2-t.:2. Verso una strategia comune di ricerca-sviluppo/Le attività comuni di R & S, oggi2.1 SonoormaidiversiannichegliStatimembridellaComunitàhanno riconosciuto il ruolo specifico e l'interesse primordiale di una azione comune del settore della scienza e tecnologia. Ciò' ha in­ fatti indotto in Consiglio, il 14 gennaio 1974, ad allargare l'at-' tività comunitaria all'insieme del settore scientifico e tecnico (1)La Commissione è stata pertanto incaricata del coordinamento progres sivo delle poliche nazionali e della realizzazione di programmiR & S d'interesse comune.2.2 Sulla base di tale mandato, dopo la fase di sviluppo di attivitàcomuni di R & S specializzate nel contesto Eura^om e CECA, la Com­ missione ha progressivamente definito ed attuatqi un insieme diprogrammi di ricerca. La Commissione ha concepito, proposto ed eseguito questi programmi esaminando per ciascuno di essi, median­ te un approccio pragmatico il supporto che poteva addurre ali?at­ tuazione delle politiche settoriali comuni (in particolare: ener­gia, materie prime^ ambiente) . i2.3 In tal modo, dal 1974 la Commissione s'è dotata gl'uno strumento di concezione, d'esecuzione, di valutazione e di valorizzazione delle , attività di R & S.Il suo uso ha dato una dimensione supplementare alla cooperazione scientifica e tecnica europea m più di un settore. La R &-S comu­ nitaria è diventata una realtà: parecchie migliaia di ricercatori di tutti i paesi della Comunitàlavorano ormai in comune alia rea­ lizzazione dei grandi programmi settoriali.(1) Ad accezione delle ricerche coperte da segreto militare o industriale ν 1. 2. 3.4. 5.Energie Materie prime AmbienteAgricolturaSettori industrialiÏ2,0 2.3 8.4 l'1 9'793,5 6,5Totale 1+2+3+4+5 :6. AltriTotale (Bilancio R & S 1979)Î-3-2.4 Gli stanziamenti di tali attività sono passati progressivamente da 70 MioECU nel 1974 a più di 300 MioECU in 1980.La ripartizione di questi stanziamenti segue:Settori prioritari% del bilancioi totale di R & S li2.5 Tuttavia nonostante lo sviluppo rapido dell attività comune di R & S»» forza è di constatare che rimane di dimensioni relativamente ridotte,sia in paragone ai programmi degli Stati membri - la "dotazione tota­ le R & S" comunitaria non rappresenta che 1,5% della somma dei credi­ ti pubblici dei paesi della Comunità e 16% dell'importo dei crediti che gli Stati stanziano per la cooperazione internazionale - sia in paragone allo stanziamento generale della Comunità (1,8%).'ί 100,0 . ,V -A -2.6 II valore dell'esperienza comunitariaNei limiti dei mezzi consentiti e dei settori esplorati, l'azione della Comunità ha permesso di giungere nella maggior parte dei casi à risulta­ ti significativi, ed in certi settori, a risultati di portata mondiale.2.7 Nel settore dell'energia le attività comunitarie relative alle energie nuove e rinnovabili, hanno giocato un ruolo di catalizzatore e di sti­ molo delle attività nazionali . Queste attività hanno fortemente contri­ buito alla collaborazione fra ditte industriali, in particolare nel set­ tore dell'energia solare. In più hanno favorito una fruttifera coopera­ zione fra i laboratori europei, permettendo in tal modo agli Stati membri di dotarsi di quella capacità scientifica e tecnica che si sarebbe costi­ tuita in un tempo molto più lungo qualora gli Stati avessero dovuto li­ mitarsi ad iniziative isolate o disperse.2.8 Questo effetto di catalisi e di promozione si ritrovano nel settore dell'ambiente ove le attività comunitarie, tenendo conto delle priori­ tà definite per questo settore (es. : eliminazione di agenti inquinati come il piombo nella benzina), hanno provocato uno stimolo diretto del­ le attività nazionali in questo campo. Inoltre hanno portato ad un coor­ dinamento diretto o indiretto di circa 20% delle ricerche nazionali .:' ^■I,Nel settore delle materie prime gli stessi esperti nazionali hanno prò-posto un notevole ampliamento delle azioni comunitarie sia per .i metal­ li e per le sostanze minerali (localizzazione dei giacimenti, metodi diestrazione e di trattamento) sia per il riciclq di materie quali la car­ ta e il cartone.In egual modo per l'acciaio, l'azióne comunitaria ha notevolmente con­ tribuito alla riduzion dei costi di produzione ed al miglioramento del­ la qualità dei prodotti. -5-2.9 IIprogrammacomunitariosullaFusioneèunbuonesempiod'integrazione di sforzi su di un obiettivo a lungo termine; JET è una realizzazione che ci mette al livello degli Stati Uniti, dell'Unione Sovietica e del Giappone. I programmi sulla fissione nucleare quali la sicurezza dei reattori, la gestione e l'immagazzinamento dei residui radioattivi, il controllo delle materie fissili o la radioprotezione costituiscono la risposta comune a problemi comuni.Il livello qualitativo e le dimensioni di questi programmi come pure l'uso di grandi istallazioni di prova specializzate, ci permettono di agevolare la collaborazione internazionale come lo dimostrano gli ac­ cordi firmati con la AIEA, gli Stati Uniti, il Canadà.2.10 Malgrado le difficoltà inerenti alla loro modestia, alcuni programmi si *sono dimostrati molto utili. Il primo programma di ricerca medica ha dimostrato l'efficienza dell'azione concertata sui temi come l'ossige­ nazione extracorporea e "l'invecchiamento cellulare". 'Il programma di ricerche agricole, ha ottenuto risultati lunsinghieri nel campo della salute animale e della fertilizzazione dei terreni.f2.11 L' importanza riconosciuta dell Ufficio Centrale di Mi/sure Nucleari e dell'Ufficio Comunitario di Riferimento dà risalto al vantaggio di in­ traprendere azioni specifiche, (p.e. materiali e tecniche di riferimen­ to) e di mantenere un ruolo di servizio pubblico per i laboratori e per l'industria nel campo di norme e di "standards".2.12 E* d'uopo citare altre due attività comunitarie:– le azioni relative all' informazione ed alla documentazionescientifiche e tecniche, e in questo contesto particolare la rete EURONET/DIANE (1)– la formazione dei ricercatori e la promozione della loro mobilità (applicata in particolare nel contesto del pro­ gramma fusione) 'Si noti infine:- la cooperazione organizzata con gli Stati europei non mem­ bri della CEE nel contesto del COST.(1) retecomunitariaditelecomunicazionispecialmenteprogettata per la diffusione dell' informazione scientifica e tecnica (per­ mette a più di 2000 utenti l'accesso a 120 basi e banche di dati) 2.13 Se la ricerca comunitaria ha raggiunto attualmente deillivelli di qualità e di rendimento riconosciuti da tutti, i ritardi accumula­ ti rispetto ai nostri principali concorrenti, l'ampienzza delle sfide da superare, l'esigenza di un migliore uso dei mezzi finan­ ziari disponibili, ci impongono più alte ambizioni. PaeseEUR . 9 GIAPPONE U.S.A.(in MioECU)(in MioECU) %Λ19.405 2,0 6.560 2,0 22.030 2,339.500 15.160 43.3701.100.000 619.000 1.520.000370.000 363.000 659.000-260 M 113 M 230 M•-7-La necessità di un approccio globale2.14 Le realizzazioni passate conferiscono alla Commissione non solo ildiritto ma anche i titoli per proporre una nuova tappa dello svilup­ po della R & S europea.L'approccio pragmatico consistente ad intraprendere successivamente attività settoriali di ricerca non permette - ovvero in ogni caso: lo permette in modo insufficiente - di profittare di tutta la gamma dèi mezzi comunitari (mezzi finanziari e fiscali, regolamenti, aiuti al­ l'innovazione) per raggiungere un determinato obiettivo socio-«" no­etico. L'articolazione delle diverse azioni fra di loro e la loro in­ serzione in una strategia d'insieme è resa più difficile da un tale approccio pragmatico.Qualsiasi valore o efficacia possano avere i programmi ed il coordi­ namento comunitario eseguito sino ad oggi nel settore della scienza e della tecnologia, programmi e coordinamento non sembrano più effi­ caci per far fronte alle sfide alle quali è confrontata la Comunità o per radunare gli sforzi nazionali di fronte a questa sfida.2.15 Più di tutte le dissertazioni .teoriche la tabella seguente prova che le insufficienze europee non sono dovute ad un'insufficienza d'uomi­ ni o di mezzi.-Anno 1980 (1)Spesa tota- Spese pub-· SILRS* Effettivi Ricercatori' Numero le di ricei: bliche di PLNM Totali e ingegneri di abi- ca R&S R&S tanti (SILRS)AΒ SILRS = Spesa interna lorda di Ricerca e Sviluppo fok PNL = Prodotto nazionale lordo-(1) Paragoni stabiliti sulla base di dati raccolti dal Gruppostatistico del CRESI e dai servizi scientifici dell'UNESCO e dell'OCSE «• RteSe gli Stati membri della Comunità, malgrado l'ampiezza e la qua­ lità dello sforzo scientifico e tecnico da essi realizzato, sem­brano mal preparati a rispondere isolatamente alle esigenze scien­ tifiche sorte, o che sorgeranno, dall'evoluzione della nostra so­cietà, ciò' è dovuto specificamente al fatto che il loro potenziale di R & S e d'innovazione tecnologica si trova ad essere diminuito da:- L'evoluzione troppo lenta delle strutture d'organizzazione deìla ricerca pubblica, in particolare della ricerca universitaria,- la troppo grande similitudine delle attività pubbliche di R & S e pertanto, la dispersione degli sforzi,- l'assenza di condizioni favorevoli all'esecuzione di ricerche che abbracciano diversi settori d'attività ed alla valorizza­ zione dei risultati della ricerca di base come pure della ri­ cerca applicata, >- la mancanza di sufficienti interconnessioni fra la ricerca pub- plica e 1 industria.Tutto ciò si traduce m una certa diminuzione del rendimento del sistema di ricerca europeo e tavolta in una ina^eguazione dell'of­ ferta scientifica alla domanda (governativa, industriale, sociale).\Vi sono lacune nella gamma delle ricerche, poicpè certi lavori ven­gono simultaneamente considerati dall'Universit| come appannaggiodella ricerca applicata e dall'industria come p^rte della ricerca fontamentale .Questa diagnosi è ancor più rinforzata dalla costatazione che certe grandi industrie affidano al di fuori dell'Europa le ricerche fon­ damentali che sono loro necessarie.Questa situazione richiede che si definisca una strategia globale, la cui concezione generale e- le linee direttrici siano da accordar­ si fra tutti, strategia che costituisce il contesto nel quale si approveranno gli obiettivi e le opzioni dell'attività comunitaria di ricerca–sviluppo senza discontinuità rispetto alle azioni già intraprese. ^ 3.I principi direttivi e gli obiettivi della strategia comuneLa Commissione propone di identificare insieme agli Stati Membri il contenuto della prossima tappa ispirandosi a due principi direttivi:- valorizzare le realizzazioni comunitarie integrandole in una strategia globalesfruttare i vantaggi offerti dalla dimensione europea.• Q mm3.1 Valorizzare l'esperienza comunitariaLa Commissione si propone di sviluppare la sua azione, confor­ memente al suo rapporto sul Mandato del 30 maggio 1980, puntan­ do verso lo sviluppo di nuove prospettive di crescita e di mi­ gliore occupazione.A tal fine e facendo uso particolare dei lavori di valutazione delle attività comuni di R & S e dei risultati del programma FAST (a) la Commissione intende:- consolidare e rinforzare certi programmi attuali- selezionare qualche tema direttivo per la scelta di azionidi R & S da eseguire a più lunga scadenza.(A) Forecasting oi'i! * "cssment in the field of Science and Technology FAST - 10 -Adattamento delle attività in corso o previste:Oltre al suo interesse puramente scientifico, l'attività comune di R & S deve essere sempre valutata in funzione del suo apporto alla strategia socio-economica d'insieme della Comunità e dello effetto di supporto che pùo' avere sulle differenti azioni comu­ nitarie . 'In questa visione si possono già tracciare orientazioni e priori­ tà nuove per i programmi in corso o previsti. _ ' . *~ Nel settore dell'energia, rinforzare la ricerca sulle economied'energia o sui carburanti alternativi, in modo da assicurare *'**una migliore adeguazione fra l'attività scientifica settoriale comune e gli obiettivi delle politiche comunitarie (gestione delle fonti, energia, occupazione)- Rinforzare i vincoli fra la ricerca sull'ambiente, la ricerca energetica (es. carbone) e la ricerca agricola (es. residui agri­ coli), -1 '- Sviluppare le azioni^ di supporto alla R & S di certe attività industriali tradizionali in difficoltà per contribuire alla loro evoluzione e rinforzare la loro capacità concorrenziale(siderurgia, tessili, confezione ...),- Permettere lo sfruttamento attuale dei fondamenti della biologia moderna ed incoraggiare all'interno della Comunità certi svilup­ pi in settori d'applicazione dove gli^Stati Uniti ed il Giappone sono già all'avanguardia (mutazioni genetiche ed i prodotti che ne derivano), -- Accrescere lo sforzo per aumentare il livello della capacità concorrenziale della Comunità a medio e lungo termine nel set­ tore delle nuove tecnologie: il trattamento dell'informazione, la comunicazione e l'automazione.La Commissione suggerirà di intraprendere rapidamente un programma di R & S che sia risolutamente rivolto verso il lungo termine pun–•r tandoversolosviluppodellecapacitàeuropeediprodurremicro­ processori e materiale fotoelettronico, di trasmettere, di gesti– • re e di trattare l'informazione.– rinforzare le capacità d'analisi e di valutazione prospettive per poter apprezzare un modo continuo le priorità comunitariee far procedere in modo sistematico e periodico ed una valuta­ 3.1.2zione dei punti forti e dei punti deboli del potenziale scientifico e tecnico della Comunità da una struttura "di percezione e di stima".Temi prioritari per una azione comune di R & S ancora più significativaL'efficacia di un'azione comunitaria è funzione dell'adeguamento a obiettivi generali definiti in comune.1. L'agricoltura .'1 ■La ricerca agricola deve in precedenza apportare il suo contribu­to al problema sollevato dalla PAC. Da un lato, deve aiutare a colmare le deficienze negli approvvigionamenti europei (olio, proteine, legno, tabacco ...) ed inoltre contribuire alla ridu­ zione delle eccedenze. Da un altro lato la ricerca agricola deve trovare per certe produzioni nuovi sbocchi alimentari ed anche ener­ getici, infine deve permettere di definire nuove tecniche di pro­ duzione meno costose negli apporti ("input") e meno aggressiveper l'ambiente.Questo rinnovato sforzo di ricerca agronomica deve esercitarsi di preferenza verso le zone che fino ad oggi hanno meno benefi­ ciato d' innovazioni tecnologiche e fra queste zone si presenta. in primo piano la regione mediterranea che hai bisogno di un vero I."rinascimento" tecnologico.Lo sviluppo della ricerca agricola è anche conforme alla volon­ tà della Commissione di far uso, nel modo migliore, delle risor­ se di cui dispone prima di domandarne delle altre.*- 11 -2. I settori industriali strategici in preda a mutazioni maggiori, quali la chimica e l'automobile.Tali settori devono continuare ad essere fonti di richezza, di divise estere, di occupazione per l'Europa. Azioni comuni di ri-4cerca con obiettivo il migliore coordinamento degli sforzi già in­trapresi e l'aumento dell'efficacia, dovranno essere elaboratetanto più che tali azioni rispondono a domande precise formulate,fra l'altro, dalla stessa industria. •.''·.\/3. I paesi in via di sviluppo (PVS) \La Comunità, nello spirito della Convenzione di Lomé e nel con­ testo degli accordi di cooperazionè con i paesi mediterranei, può' contribuire con molta più larghezza per mezzo della sua scienza e del suo potenziale tecnologico alla soluzione di - 12 -»di grandi problemi alimentari (nutrizione, energia, saniti) di ungran numero di paesi dell'emisfero sud. Oltre alle azioni di tele-rilevamento, si dovrebbero elaborare in questa prospettiva dei pro­grammi a larga portata- (ricerca agricola, energie nuove e rinnovabi­ li).In tutto questo programma di ricerca, l'obiettivo principale deveessere lo spiegamento delle capacità nazionali e regionali dei pae­ si associati nel settore della ricerca scientifica.In questo contesto la Commissione desidera avviare una riflessione /sul tema più' generale:~ La conoscenza approfondita delle relazioni fra lo sviluppo tecno­logico ed il cambiamento sociale: .La transizione verso un nuovo sistema energetico, la lotta contro l'inflazione e la disoccupazione, la difficoltà di accettare il cambiamento dipendono tanto dall'innovazione sociale quanto dalla innovazione tecnologica. Diventa quindi indispensabile una miglio­ re conoscenza delle precondizioni e delle implicazioni sociali del cambiamento tecnico; se si auspica: l'introduzione della robotica nelle fabbriche, l'automazione elettronica (bureautique) nelle or­ ganizzazioni amministrative, l'informatica a scuola, la telematica a casa, non basta sviluppare la tecnologia bisogna allo stesso tem­ po preparare la sua accettabilità.3.2 Sfruttamento dei vantaggi offerti dalla dimensione europea 1Se gli Stati non dispongono più di mezzi comparabili alle loro -ambi­ zioni, la Comunità, che essi costituiscono, deve possedere l'ambizio­ ne all'altezza dei suoi mezzi potenziali.La Comunità offre un quadro organizzato, nel quale l'insieme delle at­ tività di ricerca–sviluppo europeo pyo* essere valorizzato nel modo migliore .3.2.1 La ricerca sviluppo richiede un investimento per il medio e lungo termine che spesso è considerabile. In un periodo di restrizioni di bilancio e di elevati tassi di interes­si, come creare le garanzie della stabilità e della con­ tinuità indispensabili ? La Comunità deve poter realizzare 33.2.3113 -« /questo obiettivo mediante degli impegni vincolanti presi in sededi Consiglio. La Comunità rappresenta allora un quadro previle- giato per intraprendere azioni in comune ed a costò inferiore per ciascuno Stato membro partecipante (es. : sicurezza nucleare, ener­ gie nuove, ambiente ....) ovvero per promuovere azioni di tal por­ tata che un solo Stato membro sarebbe difficilmente in grado di portare a termine (es. fusione termonucleare). La Commissione deve anche prendere iniziative necessarie affinchè la capacità scientifi­ ca e tecnica della Comunità e degli Stati membri sia esente da de­ bolezze o da fessure pericolose.La Commissione deve favorire la preparazione delle scadenze più remote assicurando l'integrazione del medio e del lungo termineJ(es. telematica e biotecnologia e le loro conseguenze a lungo ter­ mine sulle politiche comuni).II Consiglio deve diventare il luogo dove periodicamente gli Stati membri discutono le loro opzioni e scelgono l'approccio più appro­ priato (nazionale, internazionale, comunitario)?per condurre in por­ to le azioni scientifiche e tecniche d1interessi comune che contri­ buiscono a rinforzare la solidarietà fra gli Stati Membri.Affinchè la discussione divenga fruttuosa, è ovviamente necessario che la Commissione fornisca una valutazione delle azioni comunita­ rie che garantisca l'uso corretto dei fondi, la qualità scientifi­ ca dei lavori, la realizzazione degli obiettivi fissati.Se l'azione comunitaria è tavolta più costosa che l'azione realiz­ zata esclusivamente a livello nazionale, in più di un caso è più fruttifera per ogni Stato in termini di risultati scientifici e » d'effetti socio-ecpnomici. In effetti, quando le azioni di ricerca sono gli elementi di una strategia d'insieme, la Comunità può' as­ sicurarne un prolungamento economico (il mercato), industriale(l'innovazione) o mediante i regolamenti (stimoli finanziari, nor­ me, conoscenza) che costituisce una valorizzazione immediata della attività di R & S intrapresa. ,3.2.4Infine, insieme agli sforzi da sviluppare in favore dei PVS, la Comunità dovrebbe svolgere un ruolo più attivo in materia di cooperazione internazionale sia rispetto alle principali contro­ parti industriali (USA, Giappone ...) sia rispetto alle organiz­ zazioni internazionali (ESA, EMBO, ESF ....).Rispetto ai.grandi paesi terzi, la dimensione conferisce auto­maticamente alla Comunità un elevato potere di negoziato; que- ste due qualità costituiscono forze che meritano d'essere mag- giormente sfruttate (in questo contesto la Fusione rappresentaun caso esemplare, perchè ha permesso di realizzare una riparti­ zione dei compiti e dei rischi fra paesi della Comunità ed al-cuni paesi terzi)..Rispetto alle organizzazioni internazionali scientifiche e tecni-'.* .- 14 -che, la Comunità non solo potrebbe intervenire nell'evoluzionedelle loro attività ma anche sostenere o promuovere azioni com-pletari alle loro nell'interesse della Comunità. .Nel caso dell'ESA, la Commissione ritiene che l'attività di questa jAgenzia merita di essere rinforzata sulla base di una riflessio-- ■ ■)ne e di una analisi obiettiva organizzata dalla Comunità^. i*. '.!.4.La definizione e 1 esecuzione della 'strategia comune di R & S ;. 4.1 Concezionegenerale-Programmaquadro jLa Commissione ha l' intenzione di stabilire in materia di ricerca e di sviluppo un programma quadro generale della R & S comunitaria, precisan- ; dorispettoalleazionichesuggerisceperl'insiemedellaComunità,le • azioniel(einiziativegiàpreseincomune(sullabasedeitretrattati) * come pure le azioni da considerare per il futuro. Su, questa base, glii Stati membri e le istituzioni comuni, avranno la possibilitàs 1– di dibattere e di concertare (1) le politiche nazionali (scelte |fra azione nazionale, intemazionale e comunitaria) •-■t- di affinare le priorità in funzione del cambiamento a medio e ia lungo termine, : v •' '*^■4 ■ - di decidere le azioni e le iniziative comuni da svolgere.(1) Come organizzare una concertazione effettiva se dall inizio non è stato definito l'ambito nel quale dovrà svolgersi..j jjj'•.i- ;:]', -14- bisIl Programma quadro dovrà essere regolarmente rivisto e riorientato per tenee conto delle evoluzioni constatate. La comunità disporrà in tal modo dello strumento di concertazione che finora è mancato e di un ve­ro proprio pannello di strumenti della attività comune di R & S che ren­ derà più facile una programmazione dinamica, senza una pianificazione rigida. In tal contesto, la necessaria diversità di durata dei pro­ grammi in funzione della loro specificità verrà presa in con­ siderazione. Certi programmi, quale la "Fusione Termonuclea- ^ re", richiedono in effetti una programmazione più lunga che altri. Certe attività di servizio (Informazione e documenta­ zione scientifica e tecnica - Ufficio Comunitario di riferi­ mento, in particolare) hanno in pratica un carattere permanen­ te.\Allo stesso modo, delle guide di programmazione inter-settoria- le - che derivano dalle principali opzioni decise - potrebbero essere più facilmente fornite ai responsabili della R & S af- finchè facciano il necessario per adattare le loro attività.Infine, le nuove attività da intraprendere sarebbero meglio giu­ stificate e soprattutto più efficaci in funzione del loro adegua­ mento all'obiettivo d'insieme.I metodi ,L'esecuzione di una strategia comune di R & S richiede l'uso ottimale degli strumenti scientifici e tecnici della Comunità. A tal fine è d'uopo:– favorire lo sviluppo »a vantaggio della Comunità delle attività scien­tifiche e tecniche d' interesse comunitario nei centri di ricerca de­ gli Stati membri dove tali attività si realizzano ovvero potrebbero essere realizzate, ciò' vuol dire aiutare i laboratori pubblici, semi pubblici o privati dove si eseguono lavori che presentano un interes­ se comunitario, ,•* unificare i centri di ricerca collettiva idonei a sviluppare azioni di interesse comunitario. Gli interventi da contemplare dovrebbero _in questo contesto puntare sul rinforzò, sull'ampliamento ed il coordinamento delle azioni nazionali.Ricercando l'uso ottimale del potenziale scientifico e tècnico della Comunità, lradozione ■; la revisione periodica di opzioni strategiche fondate su di un interesse comune riconosciuto - potrebbe anche per mettere di avviare o di sostenere, per il bene comune, azioni alle quali solo certi Stati membri parteciperebbero attivamen­ te.In egual modo si dovrà concentrare l'attenzione sulle azioni esugli strumenti della stessa Comunità. »'Azioni e strumenti della ComunitàConsolidare l'esperienza comunitaria non significherà necessariamente la riconduzione pura e semplice delle azioni attuali. Si prenderanno in considerazione nuovi "centri di gravità", al tempo stesso la Com­ missione esaminerà se certe azioni non devono essere profondamente riesaminate ovvero abbandonate.. Infine si esaminerà con cura partico­ lare la coerenza fra i programmi al fine di stringere, ogni qualvolta sarà necessario, i vincpli esistenti, in particolare, con le altre azioni comunitarie.Per il Centro Comune di Ricerca, tale affinamento è già oggetto di una riflessione approfondita. Senza voler pregiudicare i risultati di tali riflessioni si può' sin d'ora delineare qualcuna delle grandi orienta­ zioni per il futuro del CCR? concentrare le attività, attualmente predominanti, in materia di fissione nucleare sui temi prioritari dell'accettabilitàdi questa forma d'energia, per esempio sulla gestione e l'immagaz­ zinamento dei residui radioattivi, sulla sicurezza dei reattori ed sul controllo delle materie fissili;sviluppare le attività a breve termine e medio termine di sup­ porto scientifico e tecnico alla formulazione ed all'esecuzione, da parte dei servizi della Commissione, di politiche comunitarie prioritarie e far partecipare più attivamente il CCR alla gestio­ ne di tutte le forme di azioni di ricerca e dei progetti di dimo­ strazione, per esempio, lo studio delle serre che fanno un uso mi­ gliore dell'energia solare per il riscaldamento e la ventilazione;assicurare una attività a lungo termine dove il CCR manterrà un ruolo di eccellenza, per esempio nel settore della tecnologia del­ la fusione;aprire liberamente~lo Stabilimento di Ispra alle attività scien­ tifiche e tecniche in favore dei PVS sia per delle attività di formazione (corsi, ricezione di borsisti o altri ricercatori ecc.) sia per lo sviluppo di progetti di ricerca orientati verso i loro bisogni specifici (tele-rilevamento aerospaziale, energie nuove) ed ai quali essi parteciperebbero;assicurare un contatto più stretto fra il CCR e gli ambienti na­ zionali, in particolare gli ambienti. industriali, favorendo i contratti di ricerca provenienti dall'esterno. Questa politica com­ porta, almeno in un primo periodo, una disposizione finanziaria sotto forma, per esemp'o, della sola fatturazione delle spese vive, mentre le spese generali sarebbero a carico dell'Istituzione. - 18 -4.4. Ampliamento delle attivitàLa politica di programmi" sino ad oggi perseguita - comparabi­ le in molti casi alle politiche settoriali perseguite dai mini­ steri tecnici nazionali, porta in sé stessa i suoi limiti. Per sfruttare appieno il potenziale comunitario, la Commissione ri­ tiene che questo modo d'azione richieda ormai di essere comple­ tato e rinforzato da una attività di stimolo del rendimento scien­ tifico e dall'esecuzione di progetti specifici d'interesse comu­ne.-Stimolo del rendimento *Tutti gli sforzi di promozione della R & S sono ovviamente sviluppati dagli uomini, dai gruppi di lavoro e dal potenzia­le di creazione o di sfruttamento che rappresentano. Il "capi­ tale" di progresso scientifico e tecnico non viene né -verrà rin­ novato che da loro. Pertanto è d'uopo influenzare gli scambi di ricercatori, la mobilità dei gruppi di ricerca e stimolare i gruppi "d'avanguardia", dalla ricerca fondamentale all'innovazio­ne industriale, che esistono all'interno della Comunità. E' ancheopportuno mettere un freno al declino delle pubblicazioni scienti­fiche in Europa. Sempre in maggior numero sono.le riviste dei pae-•*"si terzi che convogliano il messaggio dei ricercatori europei.Questa situazione è nociva al progresso della Ricerca scientifi­ ca europea.«Sviluppo di progetti scientifici e tecniciPer mantenersi e progredire nelle correnti nondiali d'innova- . zione bisogna poter definire e realizzare - in condizioni di rapidità e flessibilità effettive - delle operazioni ben pre-Icise :. che rispondano all'evoluzione della concorrenza internazio­ nale (es. spazio). che permettano di dimostrare la fattibilità tecnica e la convenienza económica (es. acquacultura)• che presentino un. interesse scientifico e tecnico partico­ lare a causa degli sbocchi previsibili (es. marchi di fabbri­ ca dei microrganismi per assicurare la "proprietà industriale" nel settore dell'ingegneria genetica)*- - 194L'esecuzione di una tale politica di stimolo e di progetti" permette­rebbe, in seguito ad esperienza concreta, di giudicare meglio l'opportuni­tà e le dimensioni delle azioni pluriannuali da mettere in opera; queste azioni sarebbero allora, se necessario^, integrate nel programma quadro generale. Tale politica offrirebbe allo stesso tempo la possibilità di realizzare dei progetti di più grande portata evidenziati all'internodei programmi pluriannuali, ma che, a causa del loro costo e delle mo­dalità d'azione che richiedono, non possono essere decisi in questo contesto.Gli sforzi "incrociati" delle due attività di programmi e di stimolo co­ stituirebbero una garanzia della coerenza delle iniziative comunitarie e mostrerebbe la volontà d'adattamento permanente dei programmi all'evo­ luzione delle congiunture scientifiche o socio-economiche.Sul piano generale, l'esecuzione di tale strategia connine della R & S ri­ chiederà come corollario: 'rendere più efficace e più sistematico l'esercizio di valutazione dei risultati della R & S comunitaria,- sviluppare una politica di valorizzazione, di diffusione e di sfruttamento dei risultati. - 20 -Strutture e procedure5. 1 Esame, adozione e proseguimento della strategia comuneLa Commissione considera come auspicabile la riunione regolare, almeno due volte all'anno, del Consiglio dei Ministri "Ricerca" al fine di orientare le scelte e prendere tutte le decisioni ne­ cessarie .5.2 Consultazione a livello scientificoLa Commissione, per poter essere meglio informata durante la fase di preparazione delle sue proposte e per poter garantire le complesse sin­ tesi necessarie, considera:- di dotarsi di una struttura di percezione e di valutazione dei bisogni scientifici e tecnici della Comunità. Nella prima fase queste strutture potrebbero essere edificate sull'esistente Comi­ tato della Ricerca e dello Sviluppo (CERD), il cui mandato sarebbe ampliato, e sul presente gruppo di lavoro FAST, prolungato e rin­ forzato ,- far ricorso sotto forma di consultazione ad un insieme di consiglieri Iscientifici ed industriali di grande valore e di notorietà mondiale; la Commissione in tal modo potrebbe profittare dell'appoggio e dellaesperienza diretta dei migliori esperti in tutti i paesi della Comu­ nità .5.3 Consultazione al livello di responsabili della politica nazionale • di R & S e degli esperti dei governiPur non desiderando di rimettere in causa le stesse basi del sistema consultivo attuale, conviene tuttavia di valorizzarlo al massimo aven­do cura in particolare di ridurre i tempi di preparazione delle pro­ poste. La Commissione si propone di fare delle raccomandazioni al Consiglio e di procedere immediatamente a tutti gli adattamenti ne­ cessari dove l'organizzazione dipende dalla sua responsabilitàper migliorare le qualità operative del sistema.– ΔΙ – Come organo consultivo centrale della Commissione e del Consiglio nelsettore della R & S, il Comitato della Ricerca Scientifica e Tecnica(CRESI) svolge un ruolo particolare nel processo di decisioni comuni­tarie. La Commissione auspica che i governi degli Stati membri abili­tino il loro rappresentante nell'ambito di questo comitato a prendereposizione su tutti gli aspetti delle questioni che loro vengono sotto­poste e principalmente sui mezzi finanziari dei programmi comunitari di R & S.Il suo ruolo nel processo di coordinamento delle politiche nazionali dovrà essere precisato nell'insieme della strategia proposta, come pu­ re il ruolo dei comitati per la gestione dei programmi.4 Consultazione delle controparti socialiLa Commissione prevedè di rivedere e precisare i metodi ed i programmi di lavoro dei diversi comitati - nei quali partecipano le controparti sociali - che sono incaricati di consigliarla (per esempio CORDI) .La Commissione considera di stringere i legami con il Comitato Econo­ mico e Sociale ed in generale, rendere sistematici i contatti con gli ambienti industriali e sindacali . In tema di R & S l' informazione in­ dustriale e sindacale si rivela in effetti del tutto insufficiente sulpiano comunitario. 6 .Finanziamento- 22 -»La strategia comune della R & S necessaria per gli anni prossimi implica un aumento dei mezzi finanziari che le saranno attribuiti . La Commissionecercherà per i prossimi anni questo aumento sia nel contesto delle risorse del bilancio comunitario disponibile, particolarmente facendo appello ai Fondi esistenti, sia domandando al Consiglio risorse aggiuntive.A causa delle difficoltà di valutazione e di definizione dei nuovi bisogni suscettibili di venire alla luce negli anni prossimi, è difficile, ed in ogni caso aleatorio, stabilire esatte previsioni di bilancio. Tuttavia una prima valutazione dei bisogni finanziari che corrisponderebbero ad uno sviluppo minimo della strategia comune della R & S per i prossimi an­ ni, è stata effettuata; questa valutazione non prende in considerazione le decisioni che potrebbero affidare alla Comunità la responsabilità del­ l'esecuzione di nuovi grandi programmi come nel caso della "Fusione".Tale esercizio mostra la necessità di raggiungere nel contesto comuni­ tari ed a partire 1986 un livello raddoppiato rispetto all'attuale di tutto lo stanziamento (in termini reali) destinato alle attività diR & S; questo importo malgrado il suo volume in valore assoluto costitui­ sce ancora una parte relativamente modesta sia degli stanziamenti pubblici sia dello stanziamento globale delle Comunità. Conclusioni23Di fronte alla profonda mutazione della società e dell'economia, la Comu­ nità europea deve restare il nucleo interno al quale si articolano le poli­tiche nazionali.rischio di non anticipare sufficientemente il cambiamento e pertanto di non disporre degli strumenti adeguati per influenzare l'avvenire e di non raccogliere i benefici sociali ed economici della scienza, è reale.L'autonomia dell'Europa, le esigenze della nostra società, i bisogni della economia e dell'industria, le aspirazioni della comunità scientifica richie­ dono una strategia comunitaria della R & S.Tale strategia presuppone in primo luogo che si stabiscano gli obiettivi amedio ed anche a lungo termine, successivamente la scelta dei mezzi per rea­ lizzarli .In periodo di restrizione di- bilancio, il ricorso alla documentazione euro­ pea deve: ,- dare delle garanzie supplementari di efficienza e di continuità,- permettere la realizzazione e lo stimolo d'azioni o di programmi di dimensioni europee e di un particolare livello d'eccellenza,- rendere più facile la definizione delle priorità,- garantire una valutazione scientifica costante, su di una base più ampia, dei risultati ottenuti e delle scelte decise,- associare la comunità scientifica all'azione intrapresa facilitando la mobilità dei ricercatori ed accelerando la diffusione e l'integra­ zione delle conoscenze.La strategia proposta implica una volontà comune di giungere a risultati comuni e permette di combinare, a vantaggio della Comunità, le azioni che devono essere realizzate e livello nazionale, internazionale e comunitario.I successi del passato, le lacune del presente, le esigenze dell'avvenire sono elementi che giustificano l'ambizione del programma che la Commissio­ ne propone alla Comunità. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN COM(81)574 def.Brussel, 12 October 1981COM(81) 574 defHET WETENSCHAPPELIJK EN TECHNISCH ONDERZOEK EN DE EUROPESE GEMEENSCHAPVOORSTELLEN VOOR DE JAREN 1980(Mededeling van de Commissie aan de Raad) HET WETENSCHAPPELIJK EN TECHNISCH ONDERZOEK ' EU DE EUROPESE GEMEENSCHAPVoorstellen voor de jaren 19801. De uitdagingen2. Naar een gemeenschappelijke onderzoeks- en ontwikkelingsstrategiede huidige^,gemeenschappelijke onderzoeks- en ontwikkelings- activiteiten- de waarde van de communautaire ervaring ^ - de noodzaak van een globale aanpak3. De hoofdlijnen en de doelstellingen van de gemeenschappelijke Strategie- valorxsatie van de communautaire ervaring- exploitatie van de voordelen van de Europese dimensie4. De definitie en.de inwerkinstelling van de gemeenschappelijke '*«R & D Strategie '- algemene conceptie - kaderprogramma • - methoden- acties en instrumenten van de Gemeenschap'- uitbreiding van de activiteiten > 'V_. '_•-x" '%•'„.>-•'• '-/ -*'■5. Structuren én procedures- bestudering, goedkeuring en follow-up van de gemeenschappelijke strategie •> . ' '- raadplegingen op wetenschappelijk niveau .- raadpleging van de verantwoordelijken voor nationaal R & Dbeleid en van de regeringsdeskundigen - raadpleging van de sociale partners6. Financiering Conclusieil "C0VV\ De uitdagingenDe Commissie heeft, zoals zij in haar antwoord op het mandaat van 30 mei 1980 heeft onderstreept, te kennen gegeven op de. uitdagingen van de jaren 80 in te willen gaan.Het gebruik van het wetenschappelijk onderzoek en de technolo­gische ontwikkeling van de Gemeenschap als"werktuig" vormt een ^belangrijke factor dié direct zou kunnen bijdragen tot deuitvoering van deze vernieuwde strategie , doordat het vooruit­ loopt op het hetgeen op lange termijn zal plaatvinden en door de bestaande relaties tussen groei, technologische innovatie en maatschappelijke veranderingen. 2* Naar een gemeenschappenjkeonderzoeks- en ontwikkelingsstrategie De huidige' gemeenschapoelijke R & D activiteiten2.1.'<2.2 .De Lid-Staten van de Gemeenschap hebben reeds sedert vele jaren de specifieke rol en het grote belang van een gemeen­ schappelijke actie op het gebied van wetenschap en technologie onderkend. Dit heeft de Raad op 14 januari 1974 er overigens toe bewogen om het gebied van wetenschap en techniek op te nemen in het geheel van de communautaire activiteiten (1).De Commissie , werd aldus belast met de geleidelijke coördinatie vandenationalebeleidslijnenenhetverwezenlijkenvanR&D programma's van gemeenschappelijk belang.Ua de fase van de ontwikkeling van gespecialiseerde gemeen­ schappelijke R & D activiteiten in het kader van Euratom en de EGI'S, heeft de Commissie geleidelijk aan een geheel van onder­ zoeksprogramma 's gedefinieerd en uitgevoerd . ' Zij heeft deze programma's ontworpen, voorgesteld en uitgevoerd,-waarbij zij voor elk programma pragmatisch heeft gelet op hun mogelijke bijdrage aan de uitvoering van gemeenschappelijke sectoriële beleidslijnen (net name : energie, grondstoffen, milieu).De Commissie staat aldus sinds 1974 een instrument ter beschik­ king voor de conceptie, uitvoering, evaluatie en valorisatievan R & D activiteiten. Dit heeft aan de Europese wetenschap­ pelijke en technische samenwerking in talrijke sectoren een aanvullende climensie gegeven. Ket communautaire R & D is een werkelijkheid gewordpr» : 'duizenden onderzoekers uit alle landen van de Gemeenschap werken voortaan samen bij de verwerkelijking van grote sector\£le programma's.2.3 .(1) met uitzondering van onderzoek dat onder militaire of industri­ ële geheimhouding valt. -3-2.4. Het aan deze R & D activiteiten toegewezen budget is geleidelijk gestegen van 70 MicECU in 1974 tot meer dan 300 MioECU in 1930./De opsplitsing van deze middelen is als volgt :Prioritaire sectoren1. Energie2. Grondstoffen 3. Milieu4. Landbouw5. IndustrieTotaal 1+2+3+4 + 5 ' 6. AndereTotaal (R & D budget 1979)% van het totale R&D budget72,0 2,3 8,41,1 . 9,793,5 6,*5100,02.5. In weerwil van de snelle ontwikkeling van de gemeenschappelijke /R & D activiteiten, moet men evenwel vaststellen, dat zij be­ trekkelijk beperkt blijven , zowel in verhouding tot' de program­ma 's van de Lid-Staten - het communautaire R & D budget bedraagt slechts 1,6 % van de uitgaven van de landen van de Gemeenschap eri 16 % van de kredieten die zij ter beschikking" van internationale samenwerking stellen - als in verhouding tot het gehele budget van de Gemeenschap (1,3%). 2.6. DG waarde van de cornr.iur.autaire ervaringDe communautaire actie heeft, binnen de grenzen van de toegewe­ zen middelen en de bestreken gebieden, over het algemeen significante resultaten, en voor sommige sectoren resultaten van wereldwijd belang, behaald.2.7. Op het gebied van de energie hebben de communautaireJwerkzaam- heden met betrekking tot nieuwe en vernieuwbare energiebronnen,zowel als katalysator en als stimulans van de nationale acti­ viteiten gediend. Zij hebben veel bijgedragen tot de industri­ ële samenwerking, in het bijzonder in de sector zonne-energie. Een vruchtbare samenwerking tussen Europese laboratoria is hierdoor in diverse gebieden bevorderd, waardoor de Lid-Staten sneller een wetenschappenjk en technisch potentieel ter beschikking werd gesteld dan zij zelf langzamer hadden kunnen opbouwen indien zij zich hadden moeten beperken 'tot geïsoleer­ de en verspreide initiatieven. *2.8. Dit zelfde katalysator- en stimulanseffekt wordt teruggevonden in de sector milieu, waar de communautaire R & D werkzaamheden, rekening houdend met de voor deze sector gekozen prioriteiten»(bij voorbeeld : verwijdering van milieuvervuilende stoffen zoals lood in benzine), direct de nationale werkzaamhedenop dit gebied hebben gestimulèèrd. Hiermede wordt een coördi- natie verkregen, die direct of indirect bijna 20 % van het r nationale onderzoek bestrijkt.In de sector grondstoffen zijn het de nationale experts die een **- gevoelige uitbreiding van de communautaire werkzaamheden hebben voorgesteld, zowel wat betreft metalen en delfstoffen(opsporing van afzettingen, extractie- en verwerkingsmethoden)als op het gebied van recycling van materialen zoals papier en karton.In de staalsector hebben de communautaire werkzaamheden in het bijzonder bijgedragen tot een vermindering van de produktie- kosten en een verbetering van de kwaliteit van de produkten. -lijke problemen. De kwaliteit en de omvang van deze program-,ma's, evenals het gebruik van grote gespecialiseerde test-installaties, bevorderen de internationale samenwerking, zoalsr- 5 >-J2. 9. Het gemeenschappelijke kernfüsieprograitima is een goedvoorbeeld van integratie van de inspanningen voor een doel op lange termijn. , JET is een verwezenlijking die ons op hetzelde ; niveau handhaaft als dat van de Verenigde Staten ,de. Sovjet- Unie en Japan. De programma's met betrekking tot kensplijting zoals reactorveiligheid, beheer en opslag van radio-actief afval» controle van splijtbaar materiaal of stralingsbescher- ming vormen een gemeenschappelijk antwoord op gemeenschappe-onderstreept wordt door de overeenkomsten die getekend zijn met de IAEA, de Verenigde Staten en Canada.2.10. Verschillende programma's zijn, ondanks de moeilijkheden die verbonden1' zijn aan hun zeer beperkte omvang/ nuttig gebleken. Het eerste programma "medisch onderzoek" heeft de doeltreffend­ heid bewezen van geconcerteerde acties voor onderwerpen als extracorporele oxygenatie en celveroudering. 'Het programma landbouwkundig onderzoek heeft gewaardeerde resultaten behaald op het gebied van diergezondheid en bodembemesting . «2.11 . De algemeen erkende belangrijkheid van het Centraal Bureau voor Nucleaire Metingen en van het Communautair Referentie Bureauonderstrepen het belang van specifieke acties (bij voorbeeld op het gebied van referentiematerialen en -technieken) , waar­ bij op het gebeid van.normen en standaardên 'een dienstver­ lening wordt. geleverd aan.de Europese laboratoria- en industrie.2.12 . Bij beschouwing yan de' meer algemene activiteiten moeten nog twee communautaire activiteiten worden genoemd :- de acties met betrekking tot de wetenschappelijke en technische informatie en documentatie, met. neme in het kader,van het EURONET/DIANE net (1) ;(1) Communautair telecommunicatienet dat' speciaal opgezet is voor de verspreiding van wetenschappelijke en technische informatier- : (meer dan 2v000rgebruikers worden hierdoor in staat gesteld directe toegang te hebben tot 120 gegevensbanken er; -bases) «§=- de opleiding van onderzoekers en de bevordering van hun mobiliteit; (zoals met name in het kader van het kernfusie-programma wordt toegepast) .Tenslotte zij opgemerkt : .- c!e georganiseerde samenwerking in het kader van COST net cle europese landen die geen lid zijn van de EEG.2.13. Alhoewel het^ communautaire onderzoek reeds erkende niveau's- van kwaliteit en doeltreffendheid heeft bereikt,is het nodig inverbcind met jde vertragingen opgelopen t.o.v. onze belangrijksteconcurrente^, de omvang van de te overwinnen uitdagingen,de eis on dé beschikbare financiële middelen beter te gebruiken• - om in dit opzicht nog meer te'bereiken. Land -Totale onder- Civiele 'TOF Personen - Wetén- Bevol- zoekfinanciering overheids- -BNP werkzaam schappers king(Jaar 198Ό Ili•EUR-9JAPAN - 15.160 U.S.A. 43.370•uitgaven voor R&D(MioECU)(TOF )(MioECU) ;in R & D .· ■ . v1.100.000- 6.560 2,0 619.000 363.000 11339.50019.405 2,0370.. 000 260-• %-7- 'De noodzaak van een globale aanpak2.14 . De behaalde resultaten geven de Commissie niet alleen het recht - maar ook de aanspraak een nieuwe etappe voor de ontwikkelingvan de europese R & D voor te stellen.De pragmatische beftadering, waarin achtereenvolgens sectoriële onderzoeksactiviteiten worden begonnen, maakt het niet - ofin ieder geval onvoldoende - mogelijk om doeltreffend gebruik te maken van alle communautaire middelen (financieel, fiscaal, reglementair, steun aan innovatie), om een bepaald socio- economisch doel te bereiken. Hierdoor wordt de samenhang tussen de diverse acties en hun inplanting in een algemene - strategie bemoeilijkt. ..Hoe belangrijk en doeltreffend de huidige communautaire programma 's en coördinatie op het gebied van wetenschap en v technologie ook mogen. zijn, lijken zij evenwel niet meer, vol­ doende te zijn om te beantwoorden aan de uitdagingen waarmede* deGemeenschapgeconfronteerdyordtnoch,omdenationale. inspanningen/hiervoor te kunnen verenigen.2.15. Beter,dan alle intellectuele uiteenzettingen toont de volgende tabel dat de . europese ontoereikendheid niet het gevolg is van een gebrek aan mankracht of aan middelen.en inge- vnieurs (riio)22.030 2,3 1.520.000 659.000 230(1) Vergelijking gemaakt op basis van gegevens die verzameld zijn door de groep statistiek van CREST en de wetenschappelijke dienstenvan de UNESCO s»2.16 Ondanks de belangrijkheid en de kwaliteit van hun wetenschappe­ lijke en technische inspanningen, lijken de Lid-5taten vande Ces: wanschap vaak slecht voorbereid te z±-jn om afzonderlijk de bestaande .of komende wetenschappelijke eisen te kunnen beantwoorden, die onststaan door de evolutie van onze maatschap­ pij., DitismetnameeengevolgvanhetfeitdathunR&Den technologisch imovatie potentieel achteruit is gegaao door :- de te langzame evolutie van de organisatiestructuren van het overheidsonaerzoek, met name het univ&rsitaire onderzoek,- de tc grote overeenkomst van de overheidsaktiviteiten endaardoor een versnippering van de inspanningen, -■^- de afwezigheid van voorwaarden die gunstig zijn voor de ontwikkeling van onderzoek dat gelijktijdig meerdere sectoren, bestrijkt, en voor de valorisatie van de resultaten van zowel fundamenteel als toegepast onderzoek,- het gebrek aan voldoende verbindingen tussen het,openbaar /onderzoek en de industrie.Dit heeft een zekere vermindering van de doeltreffendheid van het europese onderzoeksysteem tot gevolg en soms ook dat het wetenschappelijk aanbod niet aan de vraag (overheid, industrie, maatschappij) beantwoordt.Er bestaan in dit onderzoek lacunes , sommig werk wordt tegelij­ kertijd door de universiteiten als toegepast onderzoek en door de industrie als fundamenteel onderzoek beschouwd.Deze diagnose wordt nog versterkt dopr de noodzaak van bepaalde grote industriële ondernemingen om het door hen benodigde fundamentele onderzoek buiten Europa te laten uitvoeren.*2.17. Deze situatie vereist dat een globale strategie wordt gedefi­ nieerd, waarvan de algemene conceptie en de richtlijnen tussen allen nader overeen te komen zijn. Deze strategie vormt het kader,waarin de doelstellingen en de opties van de communautaire onderzoeks- en ontwikkelingswerkzaamheden in continuiteitop reeds ondernomen acties, worden opgenomen. 3. De hoofdlijnen en de doelstellingen van de gemeenschappelijke strategie .De Commissie stelt voor om samen met de Lid-Staten de inhoud vandeze volgende etappe te identificieren, waarbij, uitgegaan wordt , van twee hoofdlijnen : ' .- de verworven- communautaire resultaten te valoriseren .door het in de globale strategie op te nemen,- de voordelen die 'door de europesè dimensie worden aangeboden te benutten.3.1. Valorisatie van de communautaire ervaringiDe Commissie wil , in overeenstemming met de conclusies van het rapport over het mandaat van 30 mei 1980 , haar actie ontwikkelen om nieuwe perspectieven voor groei en meer werkgelegenheid ; te - ' bevorderen. , ■ , -Daartoe zal zij in het bijzonder steunen op* zowel; dé resultaten - van de evaluatie van de gemeenschappelijke R& D activiteiten :als wel op de resultaten van het FAST* programma* Zij streeft ernaar : .- bepaalde huidige programma's te consolideren en te versterken, - enige hoofdthema's vast te leggen voor de keuze van R & Dacties op langere termijn.* FAST : Forecasting and Assessment in- the field of. Science and Technology. ' - 10 -3.1.1. Aanpassing van lopende en geplande activiteitenDe gemeenschappelijke R & D activiteit is niet alleen van belang wegens de wetenschappelijke inhoud, maar vooral ookin verband met haar bijdrage aan de globale socio-economische strategie van de Gemeenschap en de steun die zij kan leveren aan de diverse communautaire acties.Het . is in dit licht dat nieuwe oriëntaties en prioriteiten reeds nu kunnen worden gesuggereerd voor de lopende en geplande programma's. *- In de sector energie, versterking van het onderzoek inzake .'onorgiobonparlng of inzake alternatieve brandstoffen, opdat de gemeenschappenjke onderzoeksaktiviteiten beter aangepast zijnaan de gemeenschappelijke beleidsdoelstellingen (beheer van hulpbronnen, werkgelegenheid) .- Versterking van jde samenhang tussen milieu, energie (bij /voorbeeld steenkool) enlandbouwkundig (bin voorbeeld landbouw- Xafval) onderzoek.- Ontwikkeling van acties ter ondersteuning van het onderzoek in tradinionele industriële sectoren, die in moeilijkheden zijn geraakt , ten einde te kunnen bijdragen' aan hun evolutie en hun concurrerend vermogen te versterken (ijzer en staal, textiel en confectie ...). .- Optimale exploitatie van de fundaméntèle kennis op het gebied van de moderne biologie en binnen de Gemeenschap toe­ passingen aanmoedigen, waar de Verenigde Staten en Japan een voorsprong geboekt hebben (domesticatie van genenhun produkten) .- Verhoging van de inspanningen om op middellange en lange termijn het Europese concurrerende vermogen in nieuwe tech- nologiesectoren te verhogen : informatieverwerking, communi­ catie en automatisering. De Commissie zal voorstellen omsnel een R & D programma" te starten dat doelbewust op lange termijn is gericht ter ontwikkeling van de Europese produktie- capaciteit van microprocessoren en opto-elektronische appara­ tuur voor transnissie, beheer en verwerking van ir.fcrr.atie. •' .; -. .Deze vernieuwde inspanning op het gebied van landbouwkundig • - onderzoek moet zich bij voorkeur richten op de zones die."tot nu toe het minste voordeel hebben genoten van technolo­ gische innovatie, daarbij bevindt zich in de eerste plaats de middellandse zee regio dié aan een werkelijke technolo- gische "renaissance" behoefte heeft.De ontwikkeling van het landbouwkundig onderzoek is in - overeenstemming met de wil van de Commissie om de haar ter beschikking staande geldmiddelen beter te gebruiken voor­'Het landbouwkundig onderzoek moet bij voorrang bijdragen aan het probleem dat door het Gemeenschappelijk Landfc*ouw Beleid naar voren is gebracht.Enerzijds moet\het helpen om de tekorten die Europe. in zijn bevoorrading(olie, eiwitten, hout, tabak, ...) te dekken en moet het bijdragen tot de vermindering van overschotten./ Anderzijds moet het voor bepaalde produkteri nieuwe afzet­ ' gebieden openen, als. voedsel en zelfs als energiedrager.Tenslotte moet zij bijdragen aan.de ontwikkeling vanproduktietechnieken die qua "input" minder kostbaar zijn -"X *en minder agressief Voor het milieu zijn. ' " •dat zij nieuwe middelen vraagt.-11- Ontwikkeling van analyse- en prospectieve evaluatiecapaci¬ teiten om op constante wijze de communautaire prioriteiten vast te kunnen stellen en om systematisch en periodiek de kracht en de zwakheden van het wetenschappelijk en technisch potentieel van de Gemeenschap te kunnen evalueren met behulp. van een structuur voor "waarneming en schatting"3.1.2. Prioritaire thema's voor een nog belangrijkere^R & D actie; •De doeltreffendheid van een communautaire actie hangt of van ; de mate waarop zij afgestemd is op de algemene doelstellingen die gezamenlijk gedefineerd zijn.1. Landbouw& - 12 -2. Strategische industriële sectoren die aan grote verande- . ringen onderworpen zijn, zoals de chemische en de automo­bielindustrie. ; .Deze sectoren moeten voor Europa een bron blijven vanrijkdom, deviezen en werkgelegenheid. Gemeenschappelijke acties met het doel de coördinatie van reeds bestaandeinspanningen te verbeteren en de doeltreffendheid te doen toenemen, moeten worden voorzien temeer daar zij beantwoor­ den aan preciese wensen die door de industrie zelf worden gesteld .3. OntwikkelingslandenDe Gemeenschap kan, in overeenstemming met de doelstelling van de Loméovereenkomst, met haar wetenschappelijk en technologisch potentieel veel beter bijdragen tot de oplos­\ sing van de vitale problemen (voedsel, energie, gezondheid) van een groot aantal landen van het zuidelijk halfrond.In aanvülling op acties als remote sensing, moeten indit licht omvangrijke programma's worden uitgewerkt (land­ bouw, voedsel en vernieuwbare energiebronnen) .Het hoofddoel van dit onderzoeksprogramma moet de ontwik­ keling zijl van de nationale en regionale vermogens voor vetenschappelijk onderzoek van de aangesloten landen.mDe Commissie is van plan om in deze context zich te buigenvoor een meer algemeen thema : . .De beheersing van de relaties tussen technologische ontwikkeling en maatschappelijke verandering.De overgang -naar een nieuw energie systeem , de strijd tegen inflatie en werkloosheid, de moeilijkheden bij de aanvaar­ ding van veranderingen beroeren zowel de maatschappelijke als de technologische innovatie. Een bétere kennis van de maatschappelijke voorwaarden en gevolgen van technischeveranderingen^ is onontbeerlijk indien de robotica in de fabrieken, de kantoorautomatisering in de administratieveorganisaties, de informatica in de scholen en de telematica in de huishoudingen wil invoeren. Het volstaat niet om de technologie te ontwikkelen, men moet er ook voor zorgen' dat deze technologie geaccepteerd wordt. - -- 13 -3.2. Exploitatie van de voordelen van do europese dimensieDe Lid-Staten . beschikken niet altij-d over de middelen om hun doelstellingen tot uitvoer te kunnen brengen , daarom moet de Gemeenschap waarvan zij deel uitmaken een ambitie hebben die overeenstemt met haar potentiële middelen.De Gemeenschap biedt het georganiseerde kader en de markt waarin de europese R & D beter tot waarde kan komen.3.2.1. Voor onderzoek en ontwikkeling heeft men dikwijls aanzienlijke investeringen op middellange en' lange termijn nodig. Hoe kan men in een periode van budgettaire beperkingen en hoge rente­ voeten voorwaarden scheppen die de noodzakelijke stabiliteit en continuïteit kunnen garanderen ? '.,De Gemeenschap moet deze doelstelling kunnen realiseren omdat de Raad zich deze lastige■ opdracht heeft opgelegd. Zij vormt een bevoorrecht kader om samen acties uit te voeren die iederdeelnemend land minder kosten (bijv. nucleaire veiligheid, nieuwe energiebronnen , milieu ...) , of om acties te bevorderen die van een dermate grote omvang zijn dat zij door een enkele Lid-Staat moeilijk tot een goed einde gebracht zouden,kunnen worden (bijv. kernfusie). ,De Commissie moet eveneens de noodzakelijke initiatieven nemen opdat de wetenschappelijke en -technische capaciteit van de Gemeenschap en de Lid-Staten geen zwakheden of gevaarlijke : tekortkomingen bevat. .De . Gemeenschap moet de voorbereiding van doelstellingen op ,* zeer lange termijn bevorderen en er daarbij voor zorgen datmiddellange en lange termijn-objectieven daarin gepast worden "(bij voorbeeld.:telematica en biotechnologie evenals de,> consequentiesdaarvanoplangetermijnopdegemeenschappelij­ ke beleidsvormen).·»' .»■ -*< -14 -3.2.2 . De Raad moet het lichaam worden waar de Lid-Staten periodiek hun -.pties bespreken en de meest aangepaste aanpak (nationaal, internationaal, communautair) kiezen om wetenschappelijkeen technische acties van gemeenschappelijk belang goeö uitte voeren^die bijdragen tot de versterking van de gemeen­ schapszin tussen de Lid-Staten.Om dit debat te doen slagen, is het duidelijk dat de Commissie\een evaluatie verschaft over de communautaire acties, opdat een goed gebruik van de fondsen, de wetenschappelijke kwali­teit van het werk en de realisatie van de gestelde doeleinden verzekerd kan worden.7* 3.2.3. Alhoewel een communautaire actie soms duurder is dan indienzij exclusief op nationaal vlak zou zijn uitgevoerd", is zij toch bijna altijd veel winstgevender wat betreft de weten­ schappelijke resultaten en de socio-economische effecten., Door de onderzoekakties op te nemen in een*globale strategie, verschaft de Commissie een economisch (markt) , industrieel(innovatie) of reglementair (financiële prikkel, normen, concurrentie) verlengstukr hetgeen een onmiddellijke valori­ satie van de gevoerde R & D betekent.»3.2.4. Tenslotte zou de Gemeenschap, naast haar inspanningenten behoeve van de ontwikkelingslanden, een groeiende rol moeten spelen in de internationale samenwerking met zowel de voornaamste industriële partners (U.S.A.' , Japan ...) als internationale organisaties (ESA, EI1B0, ESF, ...).De omvang en daardoor de onderhandelingskracht t.o.v. grote derde landen vormen een macht die beter gebruikt zal moeten worden (het geval van kernfusie is in dit opzicht een voor­ beeld, waarbij het mogelijk is geworden om de taken en risi­ co's te verdelen tussen de landen van de Gemeenschap en verscheidene derde landen) . •De Commissie is voornemens" om op het gebied van onderzoek en ontwikkeling een kaderprogramma voor communautaire R & Dop te zetten , waarin zij , .refererend aan de opties die zij voor de Gemeenschap voorstelt, de reeds gemeenschappelijk ondernomen acties en initiatieven (op baëis van de drie Verdragen)alsmede de :voorziene toekomstige acties nader beschrijft . Op 'deze basiszullen de Lid-Staten en de communautaire instellingen de mogelijkheid hebben : •- om de nationale beleidslijnen te bespreken en af te spreken(1) (keuze tussen nationale, internationale en communautaireacties )- om de prioriteiten aan te passen als gevolg van veranderingenop middellange en lange termijn, ' . • - te beslissen over gezamenlijk uit te voeren acties eninitiatieven . * ■■ Hetkaderprogrammazalregelmatigherzienengeheroriënteerd worden om rekening te houden met vastgestelde ontwikkelingen. . De Gemeenschap beschikt aldus over een overlegorgaan dat tot nogtoe ontbroken heeft eri ook over een werkelijk "bedieningspaneel" voor de gemeenschappelijke R & P activiteiten, hetgeen een dynamischeprogrammatie, zonderrigideplanning,mogelijkraakt.15 -Wat betreft de grote internationale wetenschappelijke en technische organisaties zouzij niet alleen tussen beidemoeten, komen in de ontwikkeling van hun werkzaamheden, maar ook aanvullende acties steunen of bevorderen in het belang van de Gemeenschap. Aldus is de Commissie van mening dat de activiteiten van ESA een versterking behoeven, die gebaseerd is op een objectieve overweging en analyse die door de Gemeenschap zou kunnen worden uitgevoerd. '4. De defirtltie en de inwerkingstelling van de gemeénschappelljke ' - R&Dstrategie ■ * • •4.1. Algemene conceptie - Kaderprogramma *(1) Hoekan.een.werkelijkoverleggeorganiseerdwordenindienniet van tevoremxs;vastgesteld"-.ir;^."èlï:e-:cEr.text ci-t cier.t regeschieaen . In een dergelijke cont:o^t -zal,-afhankelijk van hun specifieke karakter, rekening worden gehouden met de noodzakelijke ver scheidenheid var.- de prograinnaduur Verscheidene programma'szoals het "kernfusie-^programma vereisen een programmatie over veel langere tijd clan andere programma's. Bepaalde dienst-verleningsactiviteiten {met name Wetenschappelijke en . . Technische Informatie en Documentatie ~ Communautair ReferentieBureau) bezitten praktisch een permanent karakter.Evenzo zouden de richtlijnen voor de intersectoriële programma-tic, die voortvloeien uit de gekozen opties, gemakkelijker aande verantwoordelijken voor R & D gegeven kunnen worden, opdatzij de noodzakelijke aanpassingen van hun werkzaamheden kunnen verzekeren . .'Jieuw te ondernemen aktiviteiten zouden tenslotte beter gerecht­ vaardigd kunnen worden en vooral doeltreffender zijn indien 'zij in het totale objectief ingepast worden.iMethoden >Om een gemeenschappelijke R & D strategie in werking te stellen moet een optimaal gebruik worden gemaakt van de wetenschappe­lijke en technische instrumenten van de Gemeenschap. Het is raadzaam daartoe : '- ten behoeve van de Gemeenschap de ontwikkeling van weten- . schappelijke en technische werkzaamheden te bevorderen , die van communautair' belang zijni in de nationale centra waar dergelijke werkzaamheden worden of zouden kunnen worden uitgevoerd,d.w.z.<2ie overheids-,semioverheids- en privé laboratoria te helpen, waar werkzaamheden worden uitgevoerd die van communautair,belang zijn. < ■ ■ .- niouw leven Mnr.on in collectieve onderzoekcentra die in staat ^ijn on\ acties uit te voeren die van communautair belang jiijn. De toegepaste interventies zouden erop gericht moeten zijn om de nationale acties te versterken, uit te breiden en te coordineren . <* Bijditstreyennaareenoptimaalgebruikvanhetwetenschap­ pelijk en technisch potentieel van de Gemeenschap, zou de periodieke herziening van de strategische opties, diè berusten op een duidelijk gemeenschappelijk belang, het ook mogelijk kunnen maken om, in alle voordeel, acties te beginnen of te steunen, waaraan enkel bepaalde Lid-Staten aktisf deelzullen nemen.ten bijzondere aandacht zal eveneens worden besteed aan de acties en instrumenten van de Gemeenschap zelve "- 17 -4.3» Acties en instrumenten van de Gemeenschap .De consolidatie van de communautaire ervaring betekent niet noodzakelijkerwijze dat de bestaande programma 's zonder meer worden voortgezet. Nieuwe "zwaartepunten" zullen in overweging worden genomen. De Commissie zal eveneens nagaan cf bepaaldeacties niet grondig herzien of opgeheven moeten worden. - «IIn het.bijzonder zal devcoherentie van de programma's worden bestudeerd opdat, indien nodig, de'bestaande'banden met andere- communautaire actie.s zouden worden versterkt.. Deze aanpassing vormt in het Gemeenschappelijk Centrum voor •Onderzoek reeds het onderwerp van een vergevorderde bezinning. -■ • ,Zonder op de resultaten van deze bezinning vooruit te lopen,kunnen nu reeds enige grote oriëntaties aangegeven worden voorde toekomst Van 'het GCO : N *- de aktiviteiten op het gebied van de kernsplijting, die op • , het ogenblik overwegend zijn, moeten gericht worden op prio-ritaire thema 's die deze energievorm aanvaardbaar moeten maken bijv. beheer en opslag van radioactief afval, reactorveilig- heid en de controle van splijtbare materialen 7- het ontwikkelen van activiteiten op korte en middellange termijn voor de wetenschappelijke en technische ondersteuning van de diensten van de Commissie bij de formulering en de ten uitvoerbrenging van prioritaire communautaire beleidsvormen j tevens moet het GCO nauwer betrokken v/orden bij het beheer; van alle onderzoeksactiviteiten en demonstratieprojecten, • bijv. de bestudering van broeikassen waarin de zonneënergie' ; cne'iii;;betervgebruikfe-3Wordt*vooi^-verwarming en ventilatie ; - 13- een onderzoeksactiviteit op lange termijn volbrengen waar het GCO de rol van een"centrum van hoogste kwaliteit zal vervullen, bijv. op het gebied van de kernfusietechnologie ;- het centrum van Ispra op grote schaal openstellen voor weten­ schappelijke en technische aktiviteiten ten behoeve van de ontwikkelingslanden zowel op het gebied van opleiding (cur­ sussen, stagiaires, enz.) als bij de uitvoering van onderzoeks­ projecten die cp de specifieke behoeften van deze landen zijn gericht (remotr; sensing, nieuwe energiebronnen) in samen­werking met deze landen ; '- een nauwer contact tussen het GCO en de nationale kringen, in het bijzonder de industrie, verzekeren, waarbij de pjafttfs-l.h'f vrtn rn.lHr^oftkanontraotnri In hot GCO bevorderd moet worden. Dit beleid houdt in dat zeker in de eerste tijd een financiële aansporing moet worden gegeven < door bijvoorbeeld alleen de directe kosten aan te'rekenen, waarbij de algemene kosten door de Instelling worden 'gedragen. ,4.4. Uitbreiding van de activiteiten,Het "programmabeleid" zoals dat tot nu toe gevoerd is - in alle opzichten te vergelijken met de sectoriële beleidsvormen ondernomen door de nationale technische ministeries - heeft . zijn eigen beperkingen* De Commissie is van mening dat deze opzet voortaan aangevuld en versterkt moet worden door een activiteit. térsstimulering van de weténsfahappelljke doeltreffendheid en "de ontwikkeling van specifieke projecten van gemeenschappelijkbelang. '~;y** ,■ /•- Stimulering van de doeltreffendheid ,.Elke inspanning ter bevordering van R & D kan alleen raaarberusten op de mensen, de equipes en het creatief vermogenof de exploitatie van hun resultaten. Het "kapitaal" aan s\wetenschappélijke en technische vooruitgang kan alleen door hen worden vernieuwd. Het is daarom raadzaam invloedte hebben op de uitwisseling van onderzoekers , op de mobiliteit van de equipes, en de speerpuntgroepen die van het fundamenteelonderzoek tot de industriële innovatie binnen de gemeenschap bespan, tf> r ^vr\;To- -n , I !, .Hen moet ook een halt toeroepen aan de gestage vermindering - van wetenschappelijke publicaties in Europa. De wetenschappe lijke tijdschriften uit derde landen worden steeds meer de dragers van de.boodschappen van de europese wetenschappers. Deze toestand is nadelig voor de wederopleving van hetv europese wetenschappelijke onderzoek.- Ontwikkeling van wetenschappelijke en technische projectenTen einde, zich te kunnen handhaven en vooruitgang te boekenin de wereldwijde innovatiestromingen, moet men - snel en < soepel - preciese maatregelen kunnen definiëren en realiseren :- die beantwoorden aan de ontwikkeling van de internationale concurrentie (bijv. ruimtevaart);- die de technische haalbaarheid en de. economische rentabiliteit kunnen tonen (bijv. aquacultuur) ; .- die een bijzonder wetenschappelijk en technisch belang tonen wegens het voorziene profijt (bijv. markering van micro- organismen om het"industriële eigendomsrecht" in het- gebied van genetische technologie te verzekeren).De invoering van een dergelijk "stimulerings- en projecten"- beleid maakt het mogelijk om op grond van concrete ervaring beter de Opportuniteit en omvang van meerjarenprogramma 's te beoordelen. Deze acties kunnen als het geval zich voordoet in het algemene kaderprogramma worden opgenomen. Het biedt eveneens de mogelijkheid om projecten uit te voeren waarvan het grote belang in het kader van meerjarenprogramma 's naar voren is gekomen, doch die wegens de aan hun uitvoering^ ver­ bonden kosten niet in dat kader kunnen worden opgenomen.De gecombineerde inspanning van programma s en stimulatiezou de waarborg leveren voor de coherentie :tussen de communautaire initiatieven en zou het streven toteen voortdurende aanpassing van de programma 's aan de weten­schappelijke of socio-economische ontwikkelingen tot uitdrukking . brengen. < ■ • .De uitvoering van een dergelijke gemeenschappelijke R & D strategie vereist daarnaast : '.- versterking en systenatisering van de evaluatie van de .•.jicajcatinunautaire R & D resultaten,/beleid voor de valorisatie, verspreiding en exploitatie van deze resultaten.- 19 - 20 -5. Structuren en procedures5.1. Bestudering, go^dksurincr er. follow-np van de gemeenschappelijke strategieDe Commissie acht het gewenst dat de Raad van Ministersvoor het Onderzoek regelmatig bijeenkomt, minstens 2 keer per jaar, om de oriëntaties vast te leggen en alle nodige beslissingen te nemen...ψI5.2. Raadplegingen op wetenschappelijk niveauTen einde zich bij de voorbereiding van haar voorstellen beter te laten inlichten en de noodzakelijke complexe synthesete verzekeren, stelt de Commissie voor : •'- zich te voorzien van een structuur die de wetenschappenjkeen technische behoeften van de Gemeenschap opspoort en " beoordeelt. In een eerste phase-kunnen deze structuren, worden opgebouwd uit het Europese Commité voor Onderzoek en*Ontv/ikkeling (CERD) , waarvan het mandaat uitgebreid zouworden en het huidige FAST-equipe , dat verlengd en versterkt - zou moeten worden ; '- een aantal zeer hoog geplaatste wetenschappelijke en industri­ ële raadgevers met wereldfaam op "ad Hoe" b>asis te raadplegen. De Commissie heeft trouwens de mogelijkheid gebruik te kunnen maken van de directe medewerking van de beste experts in alle landen van dc Gemeenschap.5.3. Raadplegingvan de verantwoordelijken voor nationaal R & D beleid en van- de regeringsdeskundigenZonder dat het huidige raadgevende systeem op de helling wordt gezet, is het toch nodig dit systeem tot een maximum op tewaarderen en er vooral voor te zorgen dat de vertragingen bij de voorbereiding van voorstellen verminderen. De Commissiezal dienaangaande voorstellen doen aan de Raad en zal voorzover zij de bevoegdheid daartoe heeft onmiddellijk denodige wijzigingen aanbrengen, opdat het uitvoerende systeem' verbeterd wordt. 1 .L i Het Comité voor VJetenschappelijk en Technisch Onderzoek (CREST) dat het centrale raadgevende orgaan van de Commissie en deRaad is inzake R & D, speelt een bijzondere rol in het communautaire besluitvormingsproces. De'Commissie acht hetten zeerste wenselijk dat de regeringen van de Lid-Staten aan hun 'vertegenwoordigers in dit comité de bevoegdheid verlenen om stelling te nemen over alle aspecten van de zaken' die hun worden voorgelegd en met name over de financiële middelen van de communautaire R & D programma's. • ,In het kader van de voorgestelde strategie zal de rol van CREST evenals die van de raadgevende comité 's voor programmabeheerin .het coördinatie proces van de nationale beleidslijnen nader moeten worden beschreven.Raadpleging van de sociale partners ^De Commissie is van plan om de werkwijze en.de programma1s van de verscheidene- raadgevende comité's, waaraan de sociale part­ ners deelnemen (bijv. CORDI) , te herzien en nauwkeuriger vast te leggen. -Zij is van plan de banden met het Economisch en SociaalComité aan te halen en ; op een algemeen vlak, haar contacten ~ met de industrie en de vakbonden te systematiseren.De informatie aan de zijde van de industrie en de vakbondenis inzake onderzoek en ontwikkeling inderdaad op communau-I ....-V _ •tair vlak nog onvoldoende. ' , • - 22 -6. FinancieringDe gemeenschappelijke R & D strategie die voor de komende jaren nodig is, verlangt een verhoging van de haar toegewezen financiële middelen. De Commissie zal in de komende jaren deze verhoging zoeken in zowel het kader v-an de beschikbare communautaire , middelen, met name door een beroep te doen op de bestaande Fondsen, als door de Raad om bijkomende middelen te vragen.Daar het moeilijk is om te schatten en1te definiëren welke nieuwe behoeften in de komende jaren naar voren komen is het moeilijk - en in ieder geval 'onzeker - preciese budgetaire ramingen te doen. Niettemin is een eerste schatting gemaakt naar de finan­ ciële middelen die nodig zijn voor de ontwikkeling van de. gemeenschappelijke strategie. In deze schatting is geen rekening fgehouden met beslissingen waarbij aan de Gemeenschap de verant­ woordelijkheid zou worden gegeven voor de ontwikkeling van nieuwe grote programma's, zoals het geval is voor de kernfusie. Hieruit blijkt dat in, 1986 de voor R & D beschikbare budgettaire middelen (in werkelijke waarde) verdubbeld zouden moeten zijn. Niettegenstaande dit in absolute waarde een'belangrijke som is,. is het betrekkelijk weinig in verhouding tot de openbare budgetten eri tot het totale budget van de Gemeenschappen. ConclusiesTegenover 4e diepgaande verandering van de maatschappij en de economie moet de Europese Gemeenschap de spil blijven van de natio­ nale beleidsvormen. - -Er bestaat het reële risico dat nïet voldoende op de veranderingwordt vooruit gelopen en dat daardoor niet over het adequatfe instrumentarium beschikt kan worden om de toekomst te beïnvloedenen de maatschappelijkè en economische vruchten van-de wetenschappe­ lijke ontdekkingen te plukken. ~ ^De autonomie van Europa, de eisen van onze maatschappij, de behoeften van de economie en de industrie, de verlangens van de we-tenschappe­ lijke gemeenschap, vereisen een werkelijke communautaireR & D strategie.Een dergelijke strategie Veronderstelt dat eerst de doelstellingen op middellange en zelfs op lange termijn worden vastgesteld,en vervolgens de middelen Worden gekozen om dit te kunnen bereiken.In een periode van budgettaire beperkingen moet de toevlucht tot de europese omvang : "- aanvullende garanties voor doeltreffendheid en continuïteitgeven, .■/' - .- - de verwerkelijking of stimulatie van acties of>programma's vaneuropese omvang met een bijzonder voortreffelijk niveau mogelijkmaken, , '- de definitie van prioriteiten vergemakkelijken,- een constante wetenschappelijke evaluatie , van de verkregen resultaten en de vastgelegde keuze op een bredere basis garanderen,- de wetenschappelijke gemeenschap deelgenoot maken van de actiedie ondernomen wordt tet bevordering van de mobiliteit van de onderzoekers en ter versnelling van de verspreiding en de integratievan de kennis.« '- *r.De voorgestelde strategie veronderstelt een gemeenschappelijke wil om gemeenschappelijke resultaten te bereiken . Hierdoor wordt het ook mogelijk om in het voordeel van de Gemeenschap acties die op natio­naal,. internationaal niveau worden uitgevoerd.*-te^combineren.' - 24 -De ambitie van het programme dat door de Commissie aan de Gemeen­ schap wordt voorgesteld, wordt•gerechtvaardigd door de successen uit het verleden, de huidige lacunes en de eisen van de toekomst.\ COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(81)574 finalBrussels . 12th October 1981SCIENTIFIC AND TECHNICAL RESEARCH AND THE EUROPEAN COMMUNITYPROPOSALS FOR THE 1980s(Communication from the Commission to the Council)COM(81) 574 final SCIENTIFIC AND TECHNICAL RESEARCH AND THE EUROPEAN COMMUNITY1. 2 .3. 'A.5.Proposals for the 1980sThe challengeTowards -a common R&D strategy- Community activity up to now- The value of the Community's experience - The need for an overall approachv , -Guiding principles and the objectives of a common strategy- Getting the best out of the Community's experience- Exploiting the benefits conferred by the Community dimensionDefining the common R&D strategy and getting it off the ground - The basic theme: a general framework programme-Methods , --- Community actions and instruments - Increasing the scope of activitiesStructures and procedures»,.- Assessing, adopting and carrying out the common strategy r - Consultation .at the scientific level- Consultation at the'level of those responsible for national R&D policy and with government experts- Consultation with the social partners Finance6 . Conclusions The chai LengeThe Commission,, as it has already emphasized in its. response .to the 30th May Mandate, has shown its willingness to confront the challenges of the 1980s. <It is clear that due recognition must be given to the part which scientific research and technological development can play in any strategy for regeneration, arising from its capacity to anticipate the long term and because of the inescapable links between growth - technological innovation and social change . 2 . Towards a common R&D strategy Community activity up to now2.1 . The Member States of the Community have long recognised the importance " and value of joint action in science and technology . The Council there­fore approved Community involvement in the whole field on 14 January 1974 ( 1 ) , and the Commission was given the task not only of progressively coordinating national policies but also of undertaking R&D programmes itself where there was a Community interest.2.2. On the basis of this, after the phase of developing various specialized research activities under the auspices of EURATOM and the ECSC, the Commission has progressively defined and carried out a series of research ' programmes. In adopting this pragmatic approach to what it has devised,put forward and carried out - the Commission has treated each proposal on Iits merits. The overriding consideration was that each should contribute to the establishment of the various appropriate Community sectoral policies (particularly energy, raw materials and the environment). -2.3. It is in this way that, since 1974, the Commission has been able to create a sophisticated mechanism for evolving R$D activities,and for carrying out , evaluating and exploiting them . Its use of this mechanism has given rise to an extra dimension of European scientific and technical cooperation in many sectors. Community R&D is clearly here to stay : t several thousand researchers from all the countries in the Communityare working together now and for the forseeable future in pursuance of Community objectives in 'the major sectoral programmes .(1) except for areas covered by military or industrial secrecy. -3- *2.4. The budget devoted to these R&D activities has grown steadily from70 Mio ECU in 1974 to more than 300 Mio ECU in 1980. The finances are distributed as follows :Priority areas % of the total R&D budget1 . Energy 72.0 2. Raw materials 2.3 3. Environment 8.4\>■4. Agriculture1.15. Industrial sectors 9.7 •TOTAL 1+2+3+4+5 93.56. OtherTOTAL (R&D budget 1979) : «*6.5100.02.5. Although it might appear that Community R&D spending has built up rapidly it should be said that it is still relatively feeble compared to what Member States spend on their own programmes (about 1.5 %), to what Member States devote to international cooperation (about 16 %) and to the general budget of the Community (about 1 .8 %) .* _L-2.6 . The value of the Community 's experience .y< Given that both . the , avai lab ,le resources and the areas covered have beenlimited, it is remarkable that most of the work undertaken has led to significant results. In some cases Community work has had a world wide impact .2.7. Taking energy as an example, the work done in the field of new and renewable sources served as a stimulus and catalyst for national efforts. This was especially true of solar energy where the work laid the foun­ dation for cooperation between industrial companies and for fruitful collaboration between European laboratories. This provided Member States with the chance to acquire a scientific and technical' capabi lity inthe field more quickly than if they had been limited to isolated or dispersed initiatives . . -- 2.8 .* The same combination of catalysis and promotion can be seen at work ,in the environment sector, where Community R&D activities In supportof selected priorities,such as the examination of the effects of pollutants like lead in petrol, have been a direct stimulus to national efforts inthe field. They have also led to coordination which now applies, directly or indirectly to 20% of the research undertaker) in Member States.In the case of raw materials it was the national experts themselveswho proposed a major extension of Community involvement^ ranging from i metals and minerals ( locating seams, methods of extraction and treatment ) to recycled materials such as paper and board.Again, with steel, the^Community can take the credit for many measures which have reduced production costs and improved product quality.2.9. Fusion is another case in point. It is a fine example of the benefitsof joint working for long term benefits ; in JET the Community will have | a facility which will keep it on a par with the United States, the Soviet IUnion or Japan. * !. > 'Community Reference Bureau (SCR) emphasizes the need to undertake specificactions (such as on reference -materials and techniques) and to provide. a" public service for laboratories and European industfy so" far as norms andstandards are concerned . . 1I.**,-'"-'.- \*-5-tProgrammes dealing with nuclear fission, such as reactor safety,. themanagement and storage of radioactive waste products, control of fissilein-ite rials and radioprotect ion , make up a joint response to problems which "■'.'mber States have in common. The quality and scope of the programmes together with the availability of major experimental installations means the Communitywell placed for international cooperation. This has been underlined by treaties signed with the IAEA, the United States and Canada.2.10. Other programmes have proved their worth in spite of their restricted scope. The first medical research programme demonstrated-the effectiveness of joint action focused on. subjects such as the extracorporeal oxygenation of blood, and cellular ageing . The agricultural research programme , in its turn , has had considerable success in the field of animal health and soil fertility ...'\/ 2.11 . The recognition earned by the Central Bureau for Nuclear Measurements a'nd the2.12. Community activities of a more general character which should be mentioned include - actions to do with information and with scientific and technical' documentation , particularly in the context of the EURONET/ DIANE network ( 1 );- the training of researchers and measures to promote their job mobility (which applies particularly in the context of the fusion programme).As a final point one should note . -- cooperation with European non-Member States in the framework of COST.( 1 ) Community telecommunications network specially'designed for the diffusion of scientific and technical information (it gives more than 2000 users direct access to 120 data bases and data banks). -6-ι2.13. Although the Levels of quality and effectiveness which Community research has attained up to the present are widely recognised/ factors such as Europe's falling behind its main competitors, the scale of the problems tobe faced and the urgent need to make the best use of its financial resources compel the Community to set its sights considerably higher. •The need for an overall approach2.14. It is the experience which past achievements have brought to the Commission/which gives- it both the right and the justification to suggest a new stagein the progress of European R&D. It must be said that the pragmatic approach, which has, up to now, been a matter of undertaking successive researchprogrammes in separate sectors, has not been particularly helpful in enabling the Community to make the best use of the whole range of its resources( financial , fiscal , regulatory , support for innovation ) with a view to achieving specific socio-economic objectives . In particular the approach . has made it difficult to articulate certain actions and integrate them into an overall strategy. Whatever the value and effectiveness of the programmesand the coordination which the Community has carried out. to date in thefield of science and technology it would seem that they are no Longer ,adequate to make a suff ic ient Response to the challenges which confront ...the Community or to rally national efforts in the light of that response.2 . 15 . Better than any amount of theorising , a table brings out the fact that Europe's deficiencies in this field are not due to any lack of manpower or resources . •9Country Total gross Public Total R&D . Total R&D Scientists PopulationEUR-9 JAPAN USA '39 500 15 160 43 37019 405 6 560 22 0302.0 2.0 2.311spending on spending spending R&D on R&D as X of(MioECU) (MioECU) 6NPstaff •100 000 619 000 520 000and Engineers370 000 363 000 659 0001980 (1)' ,260 M 113 M 230 M(1) Comparison based on data collected by the statistical working group of CREST, and the scientific services of OECD and UNESCO. -7-2.16. If Member States, despite the importance and worth of the scientific effort they can muster, seem frequently poorly prepared to respond in isolation to the scientific needs which have arisen or are about to surface through the changes in European society this is mainly due to the fact that their potential for R&D and for technological innovation is weakened by the following factors: - the slowness of public research -particularly in the universities-* toadapt its structures to changing circumstances ;- Member States are each trying to tackle too many of the same topics -this leads to dissipation of effort; <- there isn't a favourable climate for pursuing research bearing simultaneouslyon several sectors of activity or for the exploitation of the results ofboth fundamental and applied research ;- lack of sufficiently close relations between public research and industry.These factors reduce the effectiveness of the European research system and mean that, often, the response offered by science %o the demand (whetherfrom industry , government or society at large ) is inadequate . At the same time there are clear gaps in the research continuum, where some activities are considered to be too much like applied research by the universities and too much like fundamental research by industry. The validity of this A diagnosis is confirmed by the need felt by some large industrial companiesto get their tjasic research carried out in institutions outside Europe. *•.<i„.2.17. These circumstances call for the setting out of an overall stragegy, the general conception and guidelines to be agreed between all parties, which would constitute the framework in which the objectives arfd priorities for Community research and development activity could be established in clear continuity with actions already undertaken. 3.1 .Working closely with Member States the Commission intends to set out the identifying features of this next stage in the light of two guiding principles:- getting the best out of Community activities while ensuring that they are integrated into an overall strategy ,- exploiting to the full the benefits conferred by the European dimension, >•Getting the best out of the Community 's experienceThe Commission expects to be able to develop its action along the lines laid out in its report on the 30th May Mandate, aiming particularly at newpossibilities of growth and an improvement in the employment situation . This will * mean building on the evaluation work which has already been done in connection with common R&D activities and upon the results of the FAST* programme in orderto : r- consolidate and strengthen some of the existing programmes ; - select guiding themes for choosing R&D actions to pursue in the longer term ;3, Guiding principles and the objectives ef a common strategy-8-3.1.1 . Adapting ongoing or forthcoming activities«I Over and above its scientific value, joint R&D activity must be seen in terms of jwhat it can contribute to the Community's overall strategy, and the way it can ^ underwrite various Community activities.Seen in this light a number of new priorities and orientations could be applied > at" once to ongoing or forthcoming programmes .\*3Λ- In the energy sector it would be possible to strengthen the research iconnected with economising on energy or to do with alternativefuels. This could be achieved in such a way as to ensure more coherence between Community scientific activity in this field and the Community's policy objectives (management of resources , energy , employmeht ).FAST : Forecasting and Assessment in the field of Science and Technology | I3.1.2.i1 .AgricultureAgricultural research should, as a matter of priority/be encouraged to make a contribution to alleviating the problems experienced by the Common Agricultural policy. On the one hand it should help to relieve-9-- At the same time the links between environmental research , energy research ( e.g. coal ) and agricultural research ( e.g. agricultural waste ) would be reinforced .- Activities aimed at supporting certain traditional industries which are now in difficulties would be extended so as to be of real help in making the changes which are necessary and to give a fillip to their competitiveness (e.g. steel, textiles and clothing).- steps would be taken to encourage the greatest practicable exploitationof the bases of modern biology and the development within Europe of applica­tions where the US and Japan have gained a lead (taming genes and what they can produce) .- In an attempt to improve Europe's competitiveness in the medium and longterm more will have to be done in the realm of new technologies for infor­ mation handling „ communi cations and automation . To this end the Commission will suggest the rapid implementation of- an R&D programme firmly aimed atthe long term, with the object of increasing Europe's capacity to produce-micro-processors and opto-electronic equipment designed>to transmit, handle /and process information .- An improvement in the Commission 's capacity to analyse and evaluate likelydevelopments in the future would be made so that priorities for theCommunity can be assessed in a consistent way. For this reason it is *suggested that a regular and systematic review of the strengths and weak­nesses of the Community's scientific and technical potential be undertaken by a structure for "perception and evaluation". ' sPriority themes for an even more significant R&D action >The effectiveness of Community action is bound up with the extent to which it is formulated in terms of jointly agreed general objectives. 2 .some of the shortages which Europe suffers (oil, proteins, wood, tobacco) and at the same time contribute to reducing the surpluses. On the other hand it ought to open up new markets for certain food products or even energy sources. Lastly it should lead to the identification of new production techniques which are less costly in terms of input and less damaging to the environment .This renewed research effort in agricultural research should preferablybe directed towards those .areas which have benefitted the least to date from technological innovation. Top of the list of these is the Mediterranean region which needs a real technological renaissance. The development of agricultural research is also consistent with the desire of the Commission to make the best possible use of the resources already available to.it before seeking any more .Industries of strategic importance which are undergoing drastic changes , such as the chemical and motor vehicle industries.\It is most important that these sectors continue to be generators of wealth, foreign currency and employment for Europe. To this end it is importantthat Community research programmes be undertaken with the object of coordinating efforts already made and increasing their effectiveness, especially where they correspond to wishes expressed by the industries themselves.Developing countriesThe Community, in the spirit of the Lom£ Convention and in -the framework of cooperation agreements made with Mediterranean countries, could make a much greater contribution with its science and its technological potential to the pressing problems (nutrition , energy, health ) of a large number of Southern hemisphere countries. As well as actions such as remote sensing, wide ranging programmes are needed from this point of view (agricultural research, researchinto nutrition and renewable sources of energy).Through this research programme, the principal objective must be the devel­ opment of the national and regional capacities of the associated countriesin the field of scientific research .3 .- 10 - - 11 -In this context, the Commission intends to give deeper thought to a more general issue : -/; Mastering the relationship between technological progress and social change -The move towards a new world energy order, the battle against inflationand unemployment, the problems of coming to terms with modernisation andchange, call for just as much innovation in the social sphere as in thetechnological . It is clearly necessary to be much more aware both ofthe pre-conditions and the likely societal impacts before , for example ,introducing robots into factories, electronic office technology intoadministrative organizations, computers into schools and informationtechnology into the home. It is plainly not enough simply to develop thetechnology; one must be careful to pave the way for its acceptance. \.ι\3.2 Exploiting the benefits conferred by the Community dimensionWhilst it might well be said that the Membe> States can no longer afford to spend enough to achieve their ambitions , it , is equally true that the Communityto which they belong needs to develop ambitions to match the resources it could deploy.The Community is both a large scale organizational framework and a market in which European R&D activities as a whole can be put to the most effective possible uses .3.2.1 . Research and development call for a scale of investment in the medium to long term which is often substantial . In a period of budgetary constraints and high rates of interest, one is entitled to ask how it is possible to bring about thenecessary conditions of stability and continuity. The Communitymust be given the means to achieve this aim through binding undertakings made by the Council . The Community is uniquely well placed to take the lead in joint activities carried out at the least cost for each participating Member. State (e.g. nuclear safety, new energy sources, the environment), or to promote activities of a scope which one Member State on its own could scarcely contemplate e.g. thermonuclear fusion. The Commission should also make itits business to do all that is necessary to make sure the Community's overall scientific and technical capacities do not run the risk of suffering fromany damaging weaknesses or defects .The Community must see that preparations are made for actions in the long *term, and ensure that they are properly integrated with what is being done i in the medium term ( e.g. new technologies of information , biotechnology ,as well as their long term consequences for Community policies).3.2.2 . The Community should becorne the forum for a regular review process whichwould enable Member States to hammer out the preferred options, and tochoose the approach ( i.e. national , international or Community) most suitable for implementing scientific' and technical actions of joint concern and which contribute to Community solidarity. In order to ensure a satisfactory outcome to this discussion the Commission will obviously have to provide an evaluationof Community level actions, as part of furnishing the necessary assurahces that funds are being well spent, that the quality of scientific work is high . and that , the objectives which have been set are being fulfilled .3.2.3. Even if, from time to time, Community action costs more that it might havedone had it been, carried out exclusively at a national level, it is clearly *almost always far more fruitful in terms of scientific results and socio­ economic impact. By setting out research actions in the context of an overall strategy, the Community can ensure their continuity from the economic point of view ( the market ), the industrial point of view ( innovation ) or the regulatory point of view ( financial incentives , standards , competition ). This is howthe best can be made of R&D action at the earliest stage.*j1 ;|j j3.2.4. Finally, alongside the work that needs to be done on behalf of developing countries the Community ought to play a greater part in international cooperation, both in respect of the major trading partners (such as the US and Japan) and( 1 )international organizations such as ESA, EMBO and the ESF.(1)The Community, because of its size, has considerable negotiating strength. »It ought to make more use of this vis a vis major third countries. (The case of Fusion is a good case in point, where a sharing out of work and risk between Member States and various other countries has been possible).European Space Agency, European Molecular Biology Organization, European Science FoundationI - 13 -So far as international scientific and technical organizations are concerned, the Community could not only play a partirt the development of their work but also support or promote actions which would make theirs more complete in terms of interest to the Community. Thus in the case of the ESA, the Commission considers that the activities of this Agency need to be reinforced on the basis of an objective examination and analysis which the Community could make .A. Defining the common R&D strategy and getting it , off the ground ' 4.1 . The basic theme - A general framework programmeWhat the Commission intends to develop is an overall framework programme embracing all Community research, setting out against the options put forward for the Community as whole, those actions and initiatives which are already being undertaken on the basis of the three treaties and those which are likely to be carried out in the future. Building upon th'is basis the Member States and the Community Institutions will be able to:- discuss national policies and bring them together * ( making the necessarychoices between national , international and Community level action );- re-arrange priorities to take account of changes irj the medium 6nd thelong term;- decide what joi nt actions and initiatives should be selected .The framework programme will need to be regularly revised and readjusted to take account of observed changes. In this way the Community will have at its disposal exactly the sort of concertation mechanism which has been missing up to now, amounting almost literally to a control panel for Community R&D.This will give an overview making it much easier to plan activity in adynamic and responsive as opposed to a rigid and inflexible way.The existence of the mechanism will make it possible to take account of the necessarily varied time sp .ins of R&D programmes - something which is inevitable*given their specialized nature . . Some, for example Thermonuclear Fusion , needa much longer programme than others do . And some of the " service " typeactivities (notably scientific and technical information and documentation, and the Community Reference Bureau) are by definition almost permanent.* After all it is not worth trying to bring policies together if the context in which they are going to unfold has not been clarified in advance. 4.2 .At the same time mtersectoral programming guidelines, spelling out the main priorities, could more easily be put to those responsible for individual R&D programmes. They in turn could thus make sure that the necessary adjustments were made in their activities.New projects which proved to be necessary coul.d be more convincingly justified and above all more effective if they were more closely linked to the Community 's overall objectives in tftis way .MethodsThe implementation of a common R&D strategy calls for the optimum use of the Community 's scientific and technical instruments . To this end it will be necessary to:- give preference to the development of scientific and technical activitieswhich are both of interest to and to the ultimate benefit of the Community, in national centres where they are being undertaken now or where they couldbe undertaken , which is to say give assistance to laboratories , whether public, semi-public or private, where work is being carried out which is x of interest to the Community. N- give a boost to those centres of collective research . Which would be capable of developing programmes of interest to the Community. The sortof intervention proposed would be intended to strengthen, widen and coordinate national activities .In thus seeking to optimise the scientific and technical potential of the Community, the adoption and regular review of clearly stated strategic priorities, based on recognised mutual interest, would make it possible to give an initial boost or lend support to certain actions where only a few Member States take an active part, with a beneficial effect for all. At the same time particular attention should be paid to the actions and instruments of the Community itself.Community actions and instrumentsWhen talking about consolidating the Community's accumulated experience itis not intended to imply that current actions will simply carry on as before. New "centres of gravity" will have to be considered. Again, the Commission• ,4.3 .- 14 - will see whether some of the work which is being done might not be drastically revised or even abandoned altogether. The internal coherence between programmes will be closely studied from time to t ime with a view to tightening up existing linkages as often as it proves to be necessary, particularly those with other Community actions..The Joint Research Centre is already being examined with a view to a programme adjustment of this kind. Without wishing to prejudge the outcome of this review one might venture to map out some of the major future lines of action for the JRC viz :- to concentrate the work now being done on nuclear fission questions (which now predominate) on the priority areas concerning the acceptability of this form of energy - for example the handling and storage of radioactive waste, the safety of reactors and the control of fissite materials,- to develop short and medium term scientific and technical support activities as a back up to the system for formulating and implementing priority ~ Community policies, and to involve .the JRC much more closely with the management of all the various types of research action-and pilot projects, for example the study of how hot houses could make better use of solar energy for heating and ventilation, '- to establish a long term research activity where the CCR will be preeminent,for example in the field of fusion technology,- make the ISPRA-establishment freely available for scientific and technicalactivities of benefit to developing countries, either for training purposes ( courses , trainee posts , etc .) or , for developing research projects biassed towards their particular needs (e.g. remote sensing from the air, new forms of energy ) and in which they could play a part ,- improve the links between the JRC and the national research environment - in particular industry - by giving preferential treatment to research contracts placed by outside bodies. As a first stage at least the idea would be to include some form" of financial incentive, such as charging only the direct costs of the research , the overheads being met by the JRC . *'/*Increasing the scope of activities - ' - >The policy of individual programmes which has been followed up to now - comparable in many ways to the basic policies followed by national technical ministries - is circumscribed by its own limits. In order to be sure thatt<■ : .'creative potential , or the potential for exploiting research results ,which they embody . The pool of scientific and technical'' knowledge - _..ιsubsists in them and can only be renewed by them. So it would be a goodthing for the Community to put its weight behind research exchanges andschemes to enhance team mobility, and to give a Ipoost to those "advanced"teams within the Community specialising in various aspects of research fromthe most fundamental to industrial innovation. It would also be necessaryto do something about halting the decline of scientific publications inEurope. It is more and more the case that reviews of other countries arethe medium for European results . This cannot be healthy for European scientificresearch.». '- 16 -the Community 's potential is fully realised, the Commi ssion , feels that this way of working must be made stronger and more well rounded by introducing a strategy geared to stimulating the efficacy of European Science and to developing specific major projects of particular interest to the Community. /- Stimulating the efficacy of scienceAll efforts to promote R&D must depend on people, on teams, and on the- Developing scientific and technical projects •"To keep abreast of the tide of worldwide scientific innovation it is «necessary to be able to formulate and implement specific projects in a manner which is genuinely flexible and speedy , projects which :. respond to changes in world competition ( e.g. space ). serve to demonstrate technical feasibility and economic viability( e.g . aquaculture ) '. holdout the prospect of part icular sc lent i f ic or technologicalbenefits by virtue of likely spin off effects (e.g. labelling micro­ organisms to safeguard industrial property rights in the field of genetic engineering)The implementation of this sort of 'policy of stimulation and of projects "would make it possible to make better judgements of opportunities and ofwhich multi-annual actions to pursue , judgements which would "be based ontangible experiments . ' Such actions would , as appropriate , be integrated r.I ''''into the general framework programme. The policy would equally well make it possible to carry out those projects of major interest which arise from''i •■j1 "5 .5.1 .More generally, the necessary corollary to the implementation of a .•1■'»»common R&D strategy of this kind will be ' .- the strengthening and systematisation of the way in which Community . R&D results are evaluated- the development of a policy aimed at making the most of these results, diffusing and exploiting them .5.2 .The Commission feels that it would be desirable for the Council of Ministers (Research) to meet on a regular basis, at least twice a year, in order toguide choices and make the necessary decisions. Consultation at the scientific level .With a view to benefitting from the help it could receive in the preparationof its proposals and making sure that the necessary but complicated linkages , are established the Commission intends to: '- equip itself with a mechanism capable of perceiving and judging the scientific and technical needs of the Community.. As a first stage it• could be built up around CERD (the European Research and Development V~^Committee) the scope of whose terms of reference would be expanded, and by making use of the existing FAST team, which would be strengthened and made more permanent."time to time out of work done as part of the multi-annual programmesbut which, by virtue of their cost or the way they would have to be implemented cannot be considered in that context .Efforts joining together activities related to programmes on the one hand and to stimulation on the other would guarantee coherence between the various Community initiatives, and would be the manifestation of a permanent willingness to adapt programmes in the light of changing scientific and socio-economic circumstances . • 'Structures and proceduresAssessing , adopting and carrying.17out the common strategy•,-..Ν-- t"■ ' 5 . A.- 18 -- to arrange that it can call for ad hoc advice from a team of scientific and industrial advisers of high quality and world standing, giving the Commission the benefit of direct advice from the best experts from all countries of the Community .5.3. Consultation at the level of those responsible for national R&D policy and with government experts\Without wishing to throw open the whole basis of the present consultative machinery for debate, it would be advisable to make the most of it, seekingabove all to shorten the time it takes to prepare proposals. The Commission intends to make recommendations to the Council and to take immediate actionof a practical nature in areas where it is itself responsible, in order to improve the operational qualities of the system.The European Scientific and Technical Research Committee (CREST), the main consultative body for the Commission and the Council for R&D matters, playsa particularly important part in the Community 's decision . making processes . The Commission therefore considers it extremely desirable that the governments of the Member States mandate their representatives on the Committee to takea position on all aspects of items placed before them, particularly on thefinancial resources needed for Community R&D programmes. *The Committee's role in the process of coordinating national policies willsimilarly have to be spelt out in the context of the proposed strategy, as well as that of those consultative committees involved in the management of programmes . •Consultation with the social partnersThe Commission intends to review and restate in a clearer fashion the methods t . and the work programmes of the various committees - in which the -ccial partners 'take part - which have the task of advising it ( CORDI ( 1 ) for example ).It is also intended to improve its links with the Economic and. Social Committee and in a more general way to make its contacts with the industrial and union worlds more systematic. The fact is that the information available from industry and the unions is still inadequate so far as research and development at the Community level is concerned.■,( 1 ) Advisory Committee on Industrial ^ search and Development Finance ■The common RSD strategy which is needed in the years to come impliesan increase in the financial resources required to effect it, It isthe Commission's intention over the next few years to seek this increase "■ both in the framework of Community budget resources which are already available (particularly by making more use of existing funds) and byasking the Council for additional resources . ~Because it is so difficult to ^appreciate and define the new needs whichare likely to surface in the coming years, it is difficult, and in many ; -cases highly Hsky , to set down precisely . what budgetary provision isgoing to be needed. Nevertheless a preliminary estimate has been made ofwhat would be required to correspond to a development of an R&D strategyas set out in this document; this estimate does not take into account decisions which mighi give the Community responsibility for the development of major new programmes such as ,is already the case for "Fusion". From thisexercise it would appear that from now until 1986 one is talking in termsof a doubling, irr real terms, of the amount of money from the Communitybudget devoted to Research and Development. This sum, although in absolutefterms not insubstantial, still constitutes only a relatively insignificantsum by comparison with the total of the public RSD budgets of the Member States and with the total budget of the Communities.. , a European scale with a special degree of excellence,- make it easier to set priorities,20 -ConclusionsFacing profound changes in society and in the economy, the European Community must remain the nucleus around which national policies are brought together. •> • iThe risk is real of not preparing adequately for change and, because of this, of not having available instruments sufficiently capable of havingan influence on the future and of reaping the social and economic benefits of scientific discoveries.The autonomy of Europe, the demands of our society, the needs of the economy and industry as well as the aspirations of the scientific community all call for a true Community R&D strategy.Such a strategy presupposes the establishment of objectives for the medium as well as for the long term, and then the selection of the means to realise them*At a time of budgetary constraint, the Community dimension must be us6d in order to : .1- provide extra guarantees of effectiveness and of continuity,- allow for the realisation or the stimulation of actions or programmes on/improve the mobility of research' workers and to speed up the diffusion )anc( assimilation of knowledge. 4The strategy proposed implies a Community-wide desire to obtain Commu- nity-wide results. It also facilitates the better integration of national,international and Community action, to the ultimate benefit of the Commu­ nity . " 'The successes of the past, the deficiencies of the prese/it and the demands of the future are thus the main elements which justify the ambitiousness of'the programme which the Commission now proposes to the Community.- assure a continuous and more widely based scientific evaluation of theresults obtained and the choices made,- associate the scientific community with action undertaken in order to1 KOMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER KOM(81)574 endelig udg.Bruxelles / den 29 . oktober 1981(Meddelelse fraV ^1 'v*7 V - vúniíui yKommissionentil Rådet )AS #ΔKOM(81) 574 endelig udg.VIDENSKABELIG OG TEKNISK FORSKNING OG DET EUROPÆISKE FÆLLESSKABFORSLAG FOR 1980'ERNE • VIDENSKABELIG OG TEKNISK FORSKNING OG DCT EUROPÆISKE FÆLLESSKABForslag for 1980'eme1. Udfordringerne2. Mod en fælles strategi for forskning og udvikling - den hidtidige fælles F&U-virksomhed- værdien af de hidtidige fællesskahsresu.ltater - nødvendigheden af et globalt tiltag3. Ledende principper og mål for den fælles strategi- nyttiggørelse af de hidtidige fællesskabsresultater - udnyttelse af fordelene ved den europæiske dimension4. Fastlæggelse og gennemførelse af den fælles F&U-str^tegi - generel udformning - rammeprogram x - metoder .- Fællesskabets aktioner og instrumenter - udvidelse af aktiviteterne5. Strukturer og procedurer- undersøgelse, vedtagelse og opfølgning af den fælles strategi - konsultation på videnskabeligt plan. –konsultationafdeansvarligeformedlemsstaternesF&U-politikog regeringseksperterne- konsultation af arbejdsmarkedets parter 6. FinansieringKonklusionerΚΟΚ(8ΐ)574-Μ . UdfordringerneKommissionen har, som den linderstregede i sit svar pa mandatet af 30. maj 1980, vist sin vilje til at modtage 80'ernes udfordringer«,Anvendelsen af det "redskab", Fællesskabets videnskabelige forskning og teknologiske udvikling repræsenterer,, er en vigtig faktor,, der i kraft af fremsynethed og forbindelsen mellem vækst, teknologisk inno­ vation og samfundsmæssig forandring skulle kunne bidrage direkte til iværksættelsen af en forayelsesstrategi. 2. Mod en fælles strategi for forskning og udvikling ■♦Den hidtidige fælles F&U-virksomhed2.1.Fællesskabets medlemsstater har i en årrække erkendt, at en fællesindsats inden for videnskab og teknologi har sin særlige plads ogbetydning. Derfor åbnede Rådet da også den 14. januar 1974 mulighedfor fællesskabsaktiviteter på hele det videnskabelige og tekniske område"''^.Kommissionen fik således til opgave gradvis at samordne medlems­ staternes politik og at sørge for gennemførelsen af F&U-programmeraf fælles interesse.Efter den fase, hvori de fælles specialiserede F&U-aktiviteter i forbindelse med Euratom og EKSF udvikledes, har Kommissionen på grundlag af dette mandat efterhånden fastlagt og iværksat en ræk­ke forskningsprogrammer. Den har i hvert enkelttilfælde udformet, foreslået og gennemført disse programmer ,ud fra en pragmatisk over-véjelse af, hvorledes de hver for sig kunne bidrage til gennemfø- reisen af den fælles politik inden for besfcemte sektorer ( i sær– • deleshed: energi, råstoffer og miljø).Kommissionen har således siden 1974 skabt sig et redskab til ud­ formning, gennemførelse, evaluering og nyttiggørelse af F&U-aktivi- teter. Anvendelsen af dette redskab har betydet, at det. europæiskevidenskabelige og tekniske samarbejde på mange områder har fået endnu en dimension. Fællesskabets F&U er blevet en realitets fleretusinder forskere fra samtlige fællesskabslande arbejder nu sammen om gennemførelsen af store sektorbestemte programmer.. 2.2.2.3.-2-l) med undtagelse af forskning betragtet som en militær eller industriel | hemmelighed® - 1 •Ï Prioriterede sektorer1 . Energi "2. Råstoffer3. Miljø4 . Landbrug5· IndustrisektorerI ALT 1+2+3+4+56 . André sektorerI ALT (F&U–budget I979)% af det samlede F&U-budget /-3-2.4. Budgettet for disse F&U-aktiviteter er gradvis steget fra 70 mio ECU i 1974 til over 300 mlo ECU i 1980.Fordelingen af budgetmidlerne på sektorer ser således ud:•2.5. Trods den hurtige udvikling i den fælles F&U-virksomhed må det konstateres, at den stadig er relativt begrænset både i forhold, til medlemsstaternes programmer – Fællesskabets "F&U-budget" svarer kun til 1,5$ af de offentlige bevillinger i fællesskabs- landene pg til 16$ af deres bevillinger til internationalt sam­ arbejde - og i forhold til Fællesskabets almindelige budget (l,8$)72,0 2,3 8,4 1,19,7 ;93,5 6,5100,01' 2.6.Værdisn af de hidtidige fællesskabsresultaterInden for grænserne af de bevilgede midler og de berørte områder har Fællesskabets aktion gjort det muligt i størstedelen af til­ fældene at nå betydelige resultater og for visse områders vedkom­ mende resultater , der kan måle sig på verdensplan .På energiområdet har fællesskabsaktiviteterne vedrørende nye xog vedvarende energikilder på én gang haft en katalytisk og stimule­ rende virkning på de nationale aktiviteter. De har i vid udstræk­ning bidraget til samarbejde mellem industrivirksomheder, særlig med hensyn til solenergi. De har på forskellige områder fremmet et frugtbart samarbejde mellem europæiske laboratorier, sålédes at medlemsstaterne har kunnet opbygge den videnskabelige og tek­ niske kapacitet hurtigere , . end det ville have været muligt , hvis de skulle have begrænset sig til isolerede eller spredte initia­ tiver . - ~Denne katalytiske og -fremmende virkning kan genfindes på miljø­ området, hvor Fællesskabets F&TJ-aktiviteter - $.e for dette område udvalgte prioriteter taget i betragtning (f.eké.: fjernelse af forurenende stoffer, såsom bly i benzin) - direkte har stimuleret •de nationale aktiviteter. Det har således været muligt direkte eller indirekte at samordne henved 20$ af den nationale forskning.På råstofområdet er det de nationale eksperter selv, der har fo­ reslået en betydelig udvikling af Fællesskabets aktioner, både for så vidt angår metaller og mineraler (lokalisering af fore­ komster, udvindings- og behandlingsmetoder) og med hensyn til genanvendelse af materialer , som papir og pap .For ståls vedkommende har fællesskabsaktionen bl.a. bidraget til at formindske produktionsomkostningerne og forbedre produktkvali- teten .2.7 «2.8.»4- 2,9»Fællesskabets program vedrørende fusion er et godt eksempel på•n Integreret indestå m«S haablik p4 ®t mål) JST»»prejek- tet bringer Fællesskabet på højde med De forenede Stater, Sovjet­ unionen og Japan . Programmerne vedrørende kernefission , herunder programmerne vedrørende reaktorsikkerhed , forvaltning og oplagring af radioaktivt affald, kontrol med fissile materialer og- strå- 1ingsbesk.yttelse, er et fælles svar på problemer, der*gør sig gæl­ dende for alle. Disse programmers kvalitet og omfang samt anven­ delsen af store specialiserede forsøgsanlæg fremmer det interna­tionale samarbejde, således som det ses af de aftaler, der er ind­ gået med IAEA, De forenede Stater og Canada.Visse programmer har , trods vanskeligheder som følge af deres be­ skedne størrelse , bevist deres nytte . Det første medicinske forskningsprogram viste effektiviteten af den samordnede aktionvedrørende sådanne emner som ekstrakorporel oxygenering og "celle- henfald". 1 .Landbrugsforskningsprogrammet har for sit vedkommende givet værdi­ fulde resultater med hensyn til husdyrs sundhed og gødskning.2.10 .-5-2.11 . Den anerkendte betydning af Centralbureauet for Kernefysiske Må­ . linger og Fællesskabets Referencebureau viser, at det kan betalesig at iværksætte specifikke aktioner (f.eks. referencematerialer og -teknikker) og varetage en opgave som' offentlig tjeneste for laboratorierne og den europæiske industri med hensyn til normer og "standarder".2.12 . Endnu to fæ-llesskabsaktiviteter bør nævnes :l )- aktionerne vedrørende videnskabelig og teknisk information ogdokumentation, og i denne forbindelse særlig nettet EURONEr/ DIANE1 ' ;- uddannelse af forskere og fremme af deres mobilitet (navnlig anvendt i forbindelse med fusionsprogrammet).Sluttelig skal nævnes: !– samarbejdet med de europæiske tredjelande inden for rammerne af COST.Telekommunikationsnet i Fællesskabet , specielt beregnet til udbredelse af videnskabelig og teknisk information (det kan give over 2 000 bruge- 2.13. Selv om fællesskabsforskningen nu har nået et anerkendt kvali­tets– og effektivitetsniveau^ må vi Bigfts endnu højore, for vi er stadig bagud i forhold til voré vigtigste konkurrenter, der er store udfordringer, der skal' overvindes, og det er nødvendigt, "at de disponible finansielle midler udnyttes bedre.Nødvendigheden af et globalt tiltag2.14. De hidtidige resultater giver ikke blot Kommissionen ret, men og­ så grund til at foreslå en ny fase i udviklingen af den europæiske F&U. -Den pragmatiske fremgangsmåde med successiv iværksættelse af sek- torbestemte forskningsaktiviteter tillader ikke - eller i hvert fald ikke i tilstrækkelig grad - en effektiv udnyttelse af samtlige fællesskabsmidler (finansielle, skattemæssige, lovgivningsmæssige, støtte til innovation) med henblik på at nå et bestemt samfundsøkono­ misk mål . Den vanskeliggør den indbyrdes forbindelse mellem de for­ skellige aktioner og deres indpasning i en samlet strategi.Uanset om de hidtidige programmer og samordningsbestræbelser på fællesskabsplan på det videnskabelige og teknologiske område harværet både betydningsfulde og effektive, synes de ikke længere tilstrækkelige til at besvare de udfordringer, Fællesskabet står overfor, eller til at samle de nationale bestræbelser med henblik på dette svar.2.15. Nedenstående, tabel viser bedre end enhver teoretisk udredning, at den europæiske utilstrækkelighed ikke skyldes mangel på mandskab eller midler.ir 19801)Land Samlede .forsk– Offentlige IBUFU(æ) Samlet – Forskere Antal ningsudgifter udgifter BNP F&U- og inge- indbyggere(IBUFU)(*) (mio ECU)til F&U (mio ECU)($) personale niører2,0 1 100 000 2,0 . 619 000-370 000 3o3 000260 mio 113 mióEF~9 39 500JAPAN 15 160USA 43370 22030 2,3 1520000 659000 230mio(se) I3UFU = Indenlandske bruttoudgifter til forskning og udviKling1) Sammenligning opstillet på grundlag af data indsamlet af CRESi 's sx tistiske gruppe"og OECDfs og UNESCO's videnskabelige afdelinger.19 405 6 56O, I-7-2.16. Når Fællesskabets medlemsstater trods størrelsen og kvaliteten af videnskabelige og takniska indoa"te ofte forekommer at vare dårligt forberedt til hver for sig at imødekomme de viden­ skabelige krav, der affødes eller vil blive affødt af samfunds­ udviklingen, skyldes det først og fremmest, at deres muligheder inden for F&U og teknologisk innovation forringes som følge af;- den for langsomme udvikling af organisationsstrukturerne for denoffentlige forskning, særlig universitetsforskningen,, •I- for stor overlapning mellem offentlige F&U-aktiviteter og derfor , spild af kræfter,- mangelen på gunstige betingelser for udvikling af forskning,- der samtidig berører flere aktivitetsområder, og for nyttiggørelse af resultaterne af såvel grundforskningen som den anvendte forskning, '. - mangelen pa tilstrækkelige forbindelser mellem den offentlige forskning og industrien.Det giver sig udslag i en vis nedsættelse af effektiviteten afdet europæiske forskningssystem og undertiden i en dårlig afpas­ ning af det videnskabelige udbud og efterspørgslen (fra regerings- side,. industriside og samfundsside).Der er lakuner i forskningen, eftersom visse arbejder af universi­ teterne betragtes som hørende til den anvendte forskning, men sam­tidig af industrien anses for at høre ind under grundforskningen.Denne diagiiose underbygges yderligere af, at visse store industri­ virksomheder finder det nødvendigt, at udvikle den grundforskning, de har behov for, uden for Europa.2.17 . Denne situation gør det påkrævet , at der fastlægges en global stra­ tegi, som med hensyn til generel udformning og retningslinjer må aftales mellem alle parter; en sådan strategi skal tjene. som refe-.■ renceramme for fastlæggelse afmal og-* emner for Fællesskabets forsk­ nings- og udviklingsvirksomhed i fortsættelse af de allerede iværk­ satte aktioner. - < -8-3. Ledende principper og mål for den fælles strategiKommissionen ønsker sammen med medlemsstaterne at fastlægge indholdet af denne næste fase ud fra to ledende principper:- nyttiggørelse af de hidtidige fællesslcabsresultater gennem deres in­ tegration i en global strategi ,- udnyttelse af de fordele, den europæiske dimension frembyder. 3.1 . ' Nyttiggørelse af de hidtidige fællesslcabsresultater. . .Det er Kommissionens hensigt , at dens aktion skal udvikles i over­ ensstemmelse med dens rapport om mandatet af 30 . maj 1980 , således at det tilstræbes at skabe nye perspektiver for vækst og en bedre beskæftigelse .I dette øjemed påtænker den, idet den specielt vil støtte sig påarbejdet med. vurdering af de fælles F&U-aktiviteter og på resulta­terne af FAST-programmet^ : . *Ï'- at konsolidere og udbygge visse af de igangværende programmer,- at . udvælge nogle emner som rettesnor for valget af F&U-aktioner til gennemførelse på længere sigt.l) FAST: Forecasting and Assessment in the field af Science and Technology . • -9-\•• 3.1.1. Tilpasning af igangværende ellerpl,anlagte aktiviteterUd over den rent videnskabelige betydning må den fælles F&U-virksomhed altid vurderes ud fra dens bidrag til Fællesskabets samlede strategi og den støtte- virkning, den kan have for de forskellige fællesskabsaktioner.På denne baggrund kan der allerede nu foreslås nye retningslinjer, og prio­ riteter for de igangværende eller planlagte programmer.– På energiområdet: udbygning af. forskningen inden for energibesparelsereller alternative brændstoffer, således at der sikres bedre overensstem- ν ·»znelse mellem den fælles videnskabelige virksomhed på dette omrade og målene for fællesskabspolitikken (ressourceforvaltning, energi, beskæftigelse).– Udbygning af forbindelserne mellem forskningen på miljøområdet , energiforsk- ningen (f.eks. kul) og landbrugsforskningen (f.eks. landbrugsaffald).– Udvikling af aktioner til støtte for forskningen inden for visse vanskeligt stillede traditionelle industriaktiviteter for at fremme deres tidvikling ogkonkurrencedygtighed (jern og stål, tekstiler og beklædning...).– Fremme af den bedst mulige udnyttelse af den moderne biologis grundprincipper og af udviklingen i Fællesskabet på anvendelsesområder, hvor USA og Japan har fået et forspring (domesticering af gener og deres produkter).– Forøgelse af indsatsen til udvikling af Fællesskabets konkurrencedygtighedpå mellemlang og lang sigt på området nye teknologier: Informationsbehandling,; kommunikationogautomatisering.Kommissionenvilforeslå,at. derhurtigt iværksættes et afgjort langsigtet F&U-program med henblik på udvikling af den europæiske kapacitet med hensyn til fremstilling af mikroprocessorer og opto-elektronisk udstyr samt transmission, forvaltning og behandling af in­ formation .–Udviklingafmulighederneforfremtidsanalyserog-evaluering, såledesat man konstant kan vurdere fællesskabsprioriteterne og systematisk og - 10 -regelmæssigt foretage en evaluering af de stærke og svage sider i Fæliesska-Dets videnskabelige og tekniske potentiel ved en "observations– og evaluerings- struktur".3.1.2. Prioriterede emner for en endnu mere omfattende fælles F&U-aktion1Effektiviteten af en fællesskabsaktion afhænger af, i hvilken grad aktionen er i overensstemmelse med de i fællesskab fastlagte generelle mål.I. LandbrugLandbrugsforsicningen skal først og fremmest bidrage til løsning af de pro­ blemer, den fælles landbrugspolitik frembyder. På den ene side skal denJDedvirke til at afhjælpe de nuværende europæiske forsyningsunderskud (olie, proteiner, træ, tobak .„.) og samtidig til at mindake overskuddene. På den anden side skal den åbne nye muligheder for afsætning af visse produkter, det være sig som levnedsmidler eller f.eks. også som energiprodukter. Ende­ lig skal den muliggøre udvikling af nye produktionsmetoder, der er mindre bekostelige med hensyn til "input" og mindre belastende for miljøet.Denne fornyede indsats inden for landbrugsforskningen skal fortrinsvis være rettet mod da geografiske omrader, der hidtil har været mindst begunstiget af* teknologiske innovationer, hvoriblandt først og fremmest Middelhavsom­ rådet, der har brug for en virkelig teknologisk "renæssance".Udvikling af landbrugsforskningen er også i overensstemmelse med Kommissionens ønske om bedst muligt at udnytte de ressourcer, den har til radigned, inden der anmodes om nye.2. Strategiske industrisektorer, der undergår større foranaringer, såsom den kemiske industri og automobilindustrien.Disse sektorer bør for Europa fortsat være en kilde til rigdomj valuta, otobeskæftigelse. Derbørplanlæggesfællesforskningsaktioner■ medhenblikpå en forbedret samordning af de allerede indledte bestræbelser og en forøgelse af effektiviteten; dette er også i overensstemmelse med de ønsker, industrien selv har givet -udtryk for.3. Udviklingslandene rFællesskabet kan i Lomé-konventionens ånd og inde.i -or r^.^er.- - - - • - 11 -aftal " '■>; med Ifo rMolhavslandene 1 kraft af sin videnskab og sit tekno- logide potentiel i betydeligt højere grad bidrage til løsningen af vitaleproblerrer ^ernæring, energi, sundhed) i. et stort antal lande i Syd. Foruden sådanne "kil or. or som teledetektion bør der i dette øjemed udarbejdes omfat­ tende programmer ( landbrugsforskning , ernæringsforskning , vedvarende ener­ giformer ) *Hovedformålet med et sådant forskningsprogram bør være at udvikle de asso­ cierede landes nationale og regionale kapacitet inden for den videnskabelige f orskning .Kommissionen vil i den forbindelse indlede en overvejelse af det mere gene­ relle problem: beherskelse af forholdet mellem teknologisk udvikling ogOvergangen til et nyt energisystem, bekæmpelse af inflationen og arbejds­ løsheden og overvindelse af uviljen mod forandringerne : det er i lige så høj grad et spørgsmål om samfundsmæssig som om teknologisk innovation. Det bedst mulige kendskab til forudsætningerne for og de samfundsmæssige følger af den tekniske forandring er en uomgængelig nødvendighed, hvis man ønsker robotterne indført i fabrikkerne , kontorautomatisering i forvaltningen , datamatikken i skolerne og telematikken i hjemmene; det er ikke tilstrække­ ligt at udvikle teknologien, menneskene må samtidig forbedredes til at leve med den .3.2. Udnyttelse af fordelene ved den europæiske dimensionNår medlemsstaterne , ikke længere altid råder over de midler , de kunne ønske sig , må det fællesksab , de danner sætte sig et mål , der svarer til dets poten­ tielle midler.fællesskabet frembyder den organiserede ramme og det marked, der tillader den bedst mulige nyttiggørelse af den europæiske forskning og udvikling,3.2.1. Forskning cg "'idvikling kræver pa mellemlang og lang sig^ ofoe betydelige inve"* sterln.-i 'r . Hvordan kan man i en periode med budgetnedskæringer og høj rente skabe rr •• Ucget for dan nødvendige stabilitet og kontinuitet? ,Fællesskabet bør kunne virkeliggøre dette mål i kraft af bindende forpligtel­ ser fra Rådets éide. Det vil så være en privilegeret ramme for fælles gennem­ førelse af aktioner med lavere udgift for hver enkelt deltagende medlemsstat (f.eks. nuklear sikkerhed, nye energiformer, miljø ...) eller for fremme af aktioner af et sådant omfang, at en enkelt medlemsstat vanskeligt vills kunne 'gennemføre dem (f.eks. termonuklear fusion). Kommissionen bør også tage de, initiativer, der er nødvendige for, at der ikke i Fællesskabets og medlemssta­ternes videnskabelige og tekniske kapacitet skal være farlige svagheder eller mangler. ' . - '.■ Fællesskabet bør fremme forberedelsen af meget langsigtede målsætninger og - samtidig sikre,, at målsætningerne på mellemlang og lang sigt integreres (f.éks.telematik og bioteknologi samt de langsigtede virkninger heraf på den fælles politik).; •• . -3.2.2. Rådet bør blive det forum, hvor medlemsstaterne regelmæssigt drøfter deres prioriteter og vælgerv den mest hensigtmæssige fremgangsmåde (nationalt . internationalt eller på fællesskabsplan) for gennemførelse af.de videnskabe­ lige og tekniske aktioner af fælles interesse, der bidrager til at styrke so­ lidariteten mellem medlemsstaterne .Hvis disse drøftelser skal føre til et godt resultat , må Kommissionen naturligvis foretage en evaluering af fællesskabsaktionerne,' således at man opnår den nød­ vendige sikkerhed for en god anvendelse af midlerne, arbejdets videnskabelige kvalitet og virkeliggørelsen, af de vedtagne mål." ■ •3.2.3® Selv om en fællesskabsaktion måske undertiden er mere kostbar, end hvis aktionen .udelukkende blev gennemført på nationalt plan, er den næsten altid også mereudbytterig for hver enkelt stat med hensyn til videnskabelige resultater og' samfundsøkonomiske virkninger.; Ved at lade forakningsaktionerne være et 3.ed i en samlet strategi sikrer Fællesskabet dem en økonomisk opfølgning (markedet), en industriel opfølgning (innovation) eller en lovgivningsmæssig opfølgning (finansiel tilskyndelse, normer, konkurrence), hvilket er ensbetydende med en umiddelbar nyttiggørelse af F&U–aktiviteten. *4. Fastlæggelse og gennemførelse af den fælles F&U-strategi4.1. Generel udformning - rammeprogram- 13 -3*2.4° Udover "bestræbelserne til fordel for udviklingslandene bør Fællesskabet tillige - spille an voksende rolle i det internationale samarbejde med de vigtigste indu- stripartnere (USA, Japan ..'«>) og med internationale organisationer (ESA, EMBO,•ESP „..).Over for de store tredjelande er dets dimension og den forhandlingsstyrke, den kangivedet,kræfter,derihøjeregradbørudnyttes(som. etgodteksempel herpå kan nævnes fusion, der har muliggjort en deling af opgaverne og risiciene mellemFællesskabetslande ogforskelligetredjelande).>I forholdet til de internationale videnskabelige og tekniske organisationer vil Fællesskabetikkeblotkunnemedvirketiludviklingenafderes: aktiviteter,men også støtte eller fremme aktioner, der supplerer deres aktiviteter i den retning, Fællesskabets interesse går. For ESA*s vedkommende mener Kommissionensåledes, at denne organisations aktivitet bør styrkes på grundlag af en objektiv overvejelse og analyse, som Fællesskabet kan gennemføre.Kommissionen påregner på forsknings- og udviklingsområdet at fastlægge et gene­ relt rammeprogram for Fællesskabets F&U, idet den med hensyn til de valg, den/foreslår for Fællesskabet som helhed, vil præcisere de allerede i fællesskab iværksatte aktioner og initiativer (på grundlag af de tre traktater) samt de aktioner, der bør planlægges i fremtiden. På dette grundlag vil medlemsstaterne og fællesskabsinstitutionerne kunnes– drøfte og samordne (x) den nationale politik (de valg, der skal foretages mellem nationale aktioner; internationale aktioner og fællesskabsaktioner)– tilpasse prioriteterne . ud fra forandringerne på méllemlang og lang sigt– træffe beslutning om fælles aktioner og initiativer,(Rammeprogrammet bør være genstand for en regelmæssig revision og reorientering påbaggrund af den konstaterede udvikling. Fællesskabet vil således få et samord– ningsinstrument, det hidtil har manglet, og en virkelig styreplan for den fælles F&U-aktivitet, som kan lette en dynamisk programmering, der ikke hænmes af en for stiv planlægning. • 1(x) Det er næppe muligt at organisere en virkelig samordning uden først at have fastlagt den sammenhæng, hvori den bør foregå.I' - 14 -I en sådan sammenhæng vil der blive taget hensyn til, at programmerne ifølge deres specifikke karakter må. have forskellig varighed . Vies® programmer , f.ék «. programmet vedrørende termonuklear fusion, kræver en længere gennemførelses–, periode end andre. Visse serviceakti-åteter (herunder videnskabelig og tekniskinformation og dokumentation og Fællesskabets Referencebureau) har praktisk - talt en permanent karakter.Ligeledes vil det blive nemmere at forsyne de for forskningen og udviklingenansvarlige med vejledende tværsektorplaner for de vigtigste udvalgte områder, således at de kan foretage de nødvendige tilapsninger af deres aktiviteter.Endelig vil de nye aktiviteter , der iværksættes , være mere velbegrundede og navnlig mere effektive som. følge af deres overensstemmelse med helhedsmålet.•Metoder - •'Gennemførelsen af en fælles F&U-strategi forudsætter en optimal anvendelse af Fællesskabets videnskabelige og tekniske instrumenter? Derfor bør mans- til fordel for Fællesskabet fremme udviklingen af videnskabelige og tekniske aktiviteter af fællesskabsinteresse" ved de forskningscentre i medlemsstaterne hvor sådanne aktiviteter gennemføres eller vil kunne gennemføres , dvs . støttede offentlige, halvoffentligé eller private laboratorier, hvor, der udføres arbejde af fællesskabsinteresse, -– stimulere arbejdet ved de centre for kollektiv forskning, der kan udvikle aktioner af fællesskabsinteresse. Der bør med dette formål for øje planlæggesinterventioner med henblik på at styrke, udvide og samordne de nationale ak­ tioner .Når man således vil søge at nå frem til en optimal udnyttelse af Fællesskabets videnskabelige og tekniske, potentiel, bør man også tage i betragtning, _at det ved jævnlige beslutninger omeller/revisioner af strategiske valg – baseret pa en anerkendt fælles interesse – vil være muligt til gavn for alle at indlede 15 »eller støtte aktioner- hvori kim visse raedlomsstat3r deltager aktivt,Der Dør ligeledes lægges særlig vagt på Fællesskabets egne aktioner og instru­ menter ,4.3, Fæ1lesskaoets aktioner oj^instrumenterEn konsolidering af de hidtidige fællesskabsresultater indebærer ikke nødven­ digvis en simpel videreførelse af de nuværende aktioner. Kys "gravitetscentre1' vil blive overvejet. Kommissionen vil også undersøge, om ikke visse aktioner bør tages op til en meget grundig revision eller måske helt opgives. Endelig vilsammenhængen mellem programmerne blive nøje undersøgt for om nødvendigt at ud- ' bygge de eksisterende forbindelser, "bl.a. med de øvrige fællesskabsaktioner.For Det fælles Forskningscenters vedkommende er denne tilpasning allerede genstand for fremskredne overvejelser. Uden at foregribe resultaterne af disseovervejelser kan man allerede nu skitsere negle hovedretningslinjer for FFC!s fremtid :- koncentration af de i dag dominerende aktiviteter inden for kernefission om prioriterede emner i forbindelse med acceptabiliteten af denne energiform^ f,eks„ forvaltning og oplagring af radioaktivt affald, reaktorsikkerhed og kontrol med fissile materialer;- 16 - udvikling af de videnskabelige og tekniske hjælpefunktioner på kort og mel- lemlang sigt til støtte for Kommissionens tjenestegrene ved formulering og gennemførelse af prioriterede fællesskabspolitikker og snævrere tilknytning af FFC til forvaltningen af alle former for forskningsaktioner og demonstra- tionsprojekter , f.eks . studium af drivhuse , der bedre udnytter solenergien til opvarmning og ventilation;sikring af en langsigtet forskningsvirksomhed på områder, hvor FFC vil spille en fremtrædende rolle , f.eks . fusionsteknologi ;en videre åbning af Ispra-anlægget for videnskabelige og tekniske aktiviteter til gavn for udviklingslandene , både ved uddannelsesaktiviteter (kurser , praktikantophold osv. ) og ved udvikling cif forskningsprojekter, der tager sigte på disse landes specifikke behov (teledetektion fra rummet, nye energiformer), og hvori de deltager;sikring af en snævrere kontakt mellem FFC og de nationale kredse, særlig indu- strikredsene, ved fremme af forskningskontrakter udefra; det er en politik, der i det mindste i begyndelsen må rumme et finansielt tilskyndelsesaspekt , f.eks .i form af fakturering udelukkende af de direkte udgifter, idet generalomkost- ningerne bæres af institutionen. . og udvikling af specifikke projekter af fælles interesse . – Stimulering af effektiviteten _- 17 -4»4» Udvidelse af aktiviteterneDen hidtil udviklede "programpolitik" - som i mange henseender kan sammenlignes med den sektorbestemte politik, de nationale tekniske ministerier fører - rum­ mer sine egne begrænsninger. For at sikre en optimal udnyttelse af Fællesskabets potentiel mener Kommissionen, at denne aktionsmåde for fremtiden bør suppleres og styrkes ved aktivitet til stimulering af den videnskabelige effektivitet•V 1 Enhver bestræbelse pa at fremme forskningen og udviklingen må nødvendigvishvile på forskerne og forskergrupperne og det potentiel for at skabe eller udnytte resultater, de repræsenterer. Det videnskabelige og tekniske frem-skridtg "kapital" fornys, og kan kun fornys, gennem dem. Det vil derfor være . "formålstjenligt at påvirke udvekslingen af forskere og forskergruppernes mo­ bilitet og at stimulere de "avancerade" grupper, der lige fra grundforskningtil den industrielle innovation findes i Fællesskabet. Ligeledes bør den til­ bagegang, der præger de videnskabelige publikationer i 'Europa, standses.Det er i stadig stigende grad tredjelandes tidsskrifter, der bringer deeuropæiske forskeres indlæg. Denne situation er til skade for udviklingen af den europæiske videnskabelige forskning.- Udvikling af videnskabelige og tekniske projekter-\'For at følge med i den internationale innovationsstrøm er det nødvendigt - medvirkelig hurtighed og smidighed – at kunne fastlægge og gennemføre præcise , operationers ,- som svarer til udviklingen i den internationale konkurrence (eksempel? rumforskning )- som gør det muligt at bevise den tekniske gennemførlighed og den økonomiske rentabilitet (eksempels akuakultur),- som frembyder en særlig videnskabelig eller teknisk interesse i kraft af de forudsigelige virkninger (eksempels mærkning af mikroorganismer til sikring af den "industrielle ejendomsret" inden for genteknik).ι Gennemførelsen af en sadan "stimulerings- og projektpolitik" vil give mulighed for efter konkret ekeperimentering b«4re at "bedømme hensigtsmaBsightiden og størrelsen af de flerårige aktioner, der skal udvikles; disse aktioner vil så i givet fald blive integreret i det generelle rammeprogram. Denne politik . vil også give mulighed for at realisere projekter, der i forbindelse med de fler­ årige programmer har vist sig at være af større betydning, men som på grundaf de omkostninger eller den gennemførelsesmåde, de kræver, ikke kan gennem­ føres inden for disse programmer. 1"Krydsbestræbelserne " inden for de to aktiviteter , programmer og stimulering , ' vil give sikkerhed for sammenhæng mellem fællesskabsinitiativerne og vise viljen til en stadig tilpasning af programmerne til de videnskabelige eller samfundsøkonomiske konjunkturer.Generelt vil gennemførelsen af en sådan fælles F&U-strategi forudsættes– udbygning og systematisering af evalueringen af resultaterne af Fællesskabets F&U, .,-'•''-– udvikling af en politik for nyttiggørelse, udbredelse og udnyttelse af disse resultater. - 19 -5 * Strukturer og procedurer ' 5.1 . Undersøgelse , vedtagelse og opfølgning af den fælles strategiKommissionen finder det ønskeligt , at forskningsministrene regelmæssigt , og mindst 2 gange om året, samles i Rådet for at afstikke valgene og træffe alle nødvendige "beslutninger. ' -*5.2. Konsultation pa videnskabeligt plan ■For at få et bedre informationsgrundlag ved forberedelsen af forslag og sikre de nødvendige komplicerede synteser påtænker Kommissionens- at skabe sig en struktur til observation og evaluering af Fællesskabets viden­ skabelige og tekniske behov. Denne struktur vil i første fase kunne opbygges ud fra Det europæiske Udvalg for Forskning og Udvikling (CERD), hvis mandat. i så fald skal udvides, og den nuværende FAST-gruppe, efter en forlængelse af mandatet og en styrkelse af gruppen,– at hente bistand i form af ad hoc-konsultation hos en række højt værdsatte og internationalt anerkendte videnskabelige og industrielle rådgivere, idetKommissionen har mulighed for direkte bistand fra de bedste eksperter i alle Fællesskabets lande .5°3° Konsultation, af de ansvarlige for medlemsstaternes F&U-politik og regeringseksper- '9'terne *4Uden at der skal ændres ved grundlaget for det nuværende rådgivningssystem, bør det udnyttes maksimalt, og navnlig bør tidsrammen for forberedelse af forslag nedsættes . Kommissionen har til hensigt at forelægge Rådet anbefalinger og straks at foretage de nødvendige tilpasninger der, hvor tilrettelæggelsen er dens ansvar,således at systemet kommer til at fungere mere hensigtmæssigt. Som centralt rådgivende organ for Kommissionen og Rådet med hensyn til F&U spiller Udvalget for videnskabelig og teknisk Forskning (CREST) en særlig rolle i Fællesskabets beslutningsproces. Kommissionen finder det særdelesønskeligt, at medlemsstaternes regeringer bemyndiger deres repræsentanter idette udvalg til at tage stilling til alle aspekter af de spørgsmål, der fore­ »''lægges dem, og navnlig de finansielle midler til Fællesskabets F&U-programmer.Dette udvalgs rolle i forbindelse med samordningen af medlemsstaternes politik må også præciseres inden for rammerne af den foreslåede strategi, tillige med de rådgivende udvalg for programforvaltnings rolle .Konsultation af arbejdsmarkedets parterKommissionen påregner at undersøge og præcisere arbejdsmetoderne og -programmernefor de forskellige udvalg - hvori arbejdsmarkedets parter deltager - som har Itil opgave at rådgive Kommissionen (f.eks. CORIil).Ben påregner at styrke sine forbindelser med Det økonomiske og sociale Udvalg og generelt at systematisere sine kontakter med industri- og fagforeningskredse . Industri– og fagforeningsinformationen med hensyn til F&U er faktisk stadig utilstrækkelig på fællesskabsplan. - 21 -Den fælles F&U-strategi, der er nødvendig i de kommende ar, medfører, at dermå stilles øgede finansielle midler til rådighed. Kommissionen vil i de kommende år søge at opnå denne forøgelse inden for rammerne af de disponible fællesskabs- budgetmidler, bl.a. gennem de eksisterende fonde, og ved at anmode Rådet om supp­ lerende midler.Som følge af vanskelighederne ved' at vurdere og definere de nye behov, der måtte vise sig i de kommende år, er det ikke nemt - og det ville under alle omstæn­ digheder være en vilkårlig sag - at opstille nøjagtige budgetoverslag. Der erdog foretaget et første overslag over de finansielle behov til udviklingen af den fælles strategi; i dette overslag er der ikke taget hensyn til beslutninger,der kunne give Fællesskabet ansvar for udvikling af nye store programmer, somdet er tilfældet for fusion.N!.■tOverslaget viser, at der for fællesskabsbehovets vedkommende frem til 1986må forventes en fordobling i faste priseraf den budgetramme, der i øjeblikketer for F&U-aktiViteteme; dette beløb udgør trods sin absolutte størrelse kunen relativt ringe andel både i forhold til medlemsstaternes offentlige budgetter og Fællesskabernes nuværende samlede budget. Konklusioner- 22 -Med den gennemgribende forandring af samfundet og økonomien, der er udsigt til, bør Det europæiske Fællesskab fortsat være den kerne, hvorom medlemsstaternespolitik former og samler sig.Der er reel risiko for ikke i tilstrækkelig grad af- forudse forandringen og dermed for ikke at have passende instrumenter til rådighed til at påvirke frem­ tiden og høste det samfundsmæssige og økonomiske udbytte af videnskabens opda­ gelser.Europas selvstændighed, vort samfunds krav, økonomiens og industriens behov ogde videnskabelige kredses aspirationer er alle faktorer, der taler for en virkelig fællesskabsstrategi for forskning og udvikling.En sådan strategi forudsætter først og fremmest fastlæggelse af mål på mellemlang og også lang- sigt, og dernæst valg af midler til gennemførelse af d:\sse mål.I en tid med budgetnedskæringer bør den europæiske dimension medvirke tiis- at give ekstra sikkerhedfor.effektivitet og kontinuitet,- at muliggøre gennemførelse eller stimulering af aktioner eller programmer af europæisk omfang på et særligt højt niveau,_ at muliggøre fastlæggelsen af prioriteter,– at sikre en konstant videnskabelig evaluering, på et videre grundlag, at de op­ nåede resultater og trufne valg,– at knytte de videnskabelige kredse til den iværksatte aktion ved at fremme for­ skernes mobilitet og fremskynde udbredelsen og integrationen af vir?en.Den foreslåede strategi forudsætter en fælles vilje til at opnå fælles resul­ tater.Dengørdet ogsåmuligttilfordelforFællesskabetatkombinereaktioner, der gennemføres nationalt, internationalt og på fællesskabsplan.De hidtidige resultater, øjeblikkets lakuner og fi emtidensfkrav er i sa . mange faktorer, der berettiger målsætningen for det program, Konmi- sionen fore­slår Fællesskabet. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNEE73ÏISLÀêA"** -àCOM(81)574 finalC0M<81) 574 final> oT> Cji\j.■r^ A::;r7LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE ET LA COMMUNAUTE EUROPEENNEPROPOSITIONS POUR LES ANNEES 1980(Communication delà Commission au Conseil)Bruxelles, le4 novembre 1981 Η ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ ΚΑΙ Η ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΠροτάσεις γιά τή δεκαετία του 801 . 01 προκλήσεις2. Πρός κοινή στρατηγική έρευνας καί άνάπτυξης– ή μέχρι σήμερα κοινή δραστηριότητα έρευνας καί άνάπτυξης – ή άξία τοΰ κοινοτικοί κεκτημένου– ή άνάγκη μιας συλλογικής θεώρησης3· 01 κατευθυντήριες άρχές καί οί στόχοι τής κοινής στρατηγικής– Αξιοποίηση τοΰ κοινοτικοί κεκτημένου– έκμετάλλευση τΰν πλεονεκτημάτων πού προσφέρει ή εύρωπαΐ-κή διάσταση4· Καθορισμός καί θέση σέ έφαρμογή τής κοινής στρατηγικής Ε&Α– γενική σύλληψη καί πρόγραμμα-πλαίσιο– οί μέθοδοι– κοινοτικές δράσεις καί δργανα– διεύρυνση τδδν δραστηριοτήτων ,5· Δομές καί διαδικασίες6 .– έξέταση, έκδοση καί παρακολούθηση της κοινής στρατηγικής – διαβουλεύσεις έπί έπιστημον ικοΰ έπιπέδου– διαβουλευθείς μέ τούς ύπεύθυνους των Ενικών , Ε&Α καί τούς κυβερνητικούς έμπειρο ^ ίμονε ;– διαβούλευση των κοινωνικών έταίρωνΧρηματοδότηση > VΣυμπεράσματα..κδνCOM(81) 574 - EL 1 «Οί προκλήσειςΉ Επιτροπή , δπως ύπογράμμισε στά πλαίσια τής άπάντησής της στήν έντολή τής 30ης Μαΐου 1980 , τόνισε τή θέλησή της νά Απαν­ τήσει στίς προκλήσεις της δεκαετίας του 80.\■■Ή χρησιμοποίηση του "έργαλείου",πού άποτελοΰν ή έπιστημονική £-ρευνα καί ή τεχνολογική άνάπτυξη τής Κοινότητας , συνιστά σημαν­ τικό παράγοντα. Ό παράγοντας αύτός θά έπρεπε νά συμβάλει &- μεσα στή θέση σέ έφαρμογή της στρατηγικής τής Ανανέωσης, χάρις στίς μακροπρόθεσμες προβλέψεις καί τή σχέση πού ύπάρχει Ανάμεσα στήν Ανάπτυξη, τήν τεχνολογική καινοτομία καί τήν κοινωνική Αλλαγή .-1- ■-' -2- · '/./ 2. Πρός κοινή στρατηγική έρευνας καί Ανάπτυξης'Η μέχρι σήμερα κοινή δραστηριότητα Ε&Α2·1· 'Απόκαιρό®τάΚράτημέλητής.ΚοινότηταςΑναγνώρισαντόν είδικό ρόλο καί τό μέγιστο ένδιαφέρον της άπό κοινοΰ δρά­ σης σέ θέματα τεχνολογίας καί έπιστήμης. . Εξάλλου αύτό2.2.. όδήγησε τό Συμβούλιο, <Χτίς 14 Ιανουαρίου 1974, νά διευ- ■ ρύνει την κοινοτική δραστηριότητα έπί τοΰ συνόλου,τουέπιστημονικοΰ καί τεχνικού πεδίου (1).'Η *Επιτροπή άνέλάβε έτσι τό βαθμιαίο συντονισμό των έθ- νικών πολιτικών καί τήν πραγματοπο ίηση προγραμμάτων Ε&Α κοινού ένδιαφέροντος.Βάσειν της έντολής αύτής, μετά άπό τή φάσητής άνάπτύξης κοι­ νών δραστηριοτήτων Ε&Α έξέιδικεύμένων στά πλαίσια τ^ς Εύ- ρατόμ καί τ?ίς ΕΚΑΧ, ή .Επιτροπή, καθόρισε προοδευτικά ·καί έθεσε σέ έφαρμογή σύνολο προγραμμάτων έρευνας. Συνέλαβε, πρότεινε καί έκτέλεσε τά προγράμματα αΰτά, λαμβάνοντας ύ- πόψη,γιά κάθε ένα χωριστά, τήν άπό πρακτικής πλευρδς συμβολή του στήν έφαρμογή έπί μέρους κοινών πολιτ'κών(Γδιαίτερα : ένέργεια, πρώτες ΰλες, περιβάλλον).2·3· "Ετσι άπό τό 1974, ή 'Επιτροπή διαθέτει ένα μέσο σύλλη­ ψης, έκτέλεσης,'έκτ^μησης καί άξιολόγησης τών δραστηρι­,οτήτων Ε&Α. Χάρις στή χρησιμοποίηση του ή έπιστημονικήκαί τεχνική εύρωπαική συνεργασία άπόκτησε μία συμπλήρωμα-, . τική διάσταση σέ πολλούς τομείς. Ή ?;όινοτική Ε·'ΛΑ £γινε- πραγματικότητα : χιλιάδες έρευνητές χ'* δλες τίς χώ^ες τής Κοινότητας έργάζονται τώρα πιά άπό κοινού γιά τήν πραγμα­ τοποίηση τών μεγάλων άνά τομείς -ροτραμμάτω ,(1) έξαιρούμενων τών έρεννών πού καλύπτοντα* . σ^^ς.ίΓ!· ■ „ ί μηχανικό μυστικό - - ' - 2·4·Ό προϋπολογισμός που προορίζεται για τίς δραστηριότητεςτης Ε&Α άνήλθε προοδευτικά &πό 70 έκατ . ΕΟΙΙ κατά τό 1974 , σέ άνω των 300 έκατ . ΕΟϋ κατά τό 1980 .*Η κατανομή των άνωτέρω μέσων έχει ώς έξης :2·5·Εντούτοις, παρά τή γρήγορη άνάπτυξη της κοινής δραστηριό­ τητας Ε&Α, πρέπει νά παρατηρηθεί δτι αύτή παραμένει σχετικά πε­ ριορισμένη συγκριτικά πρός τά προγράμματα των Κρατών μελών– ό κοινοτικός " προϋπολογισμός Ε&Α" άντιπροσωπεύε ι μόλις1,5$ του συνόλου των δημόσιων πιστώσεων των χωρών της Κοι- -< νότητας καί 16% τοΟ ποσοΰ τών πιστώσεων ποΰ οί έν λόγω χώ­ρες προορίζουν γιά τή διεθνή συνεργασία – καί πρός τό γε­νικό προϋπολογισμό τής Κοινότητας ( 1,8%).Τομείς μέ προτεραιότητα1. Ενέργεια 2. Πρώτες ΰλες 3· Περ ιβάλλον 4· Γεωργία5· Βιομηχανικοί τομείς* ΣΥΝΟΛΟ 1+2+3+4+5-\ % του συνολικοί) προϋπο-λογισμού Ε&Α72,0 2,38,4 . 1,19,793,5 6,5 100,06 . " ΕτεροιΣΥΝΟΛΟ (προϋπολογισμός Ε&Α 1979)-3- 2.6.2.7.Η άξία του κοινοτικού κεκτημένου?.8.Η δράση της Κοινότητας, μεσα στά δρια των,μ-έσων ποΰ ύπάρ- χουν καίτωνκαλυπτόμενων τομέων, εΐχε σημαντικά Αποτελέ­ σματα στις περισσότερες των περιπτώσεων, ένώ σέ όρισμένους τομείς τά Αποτελέσματα ίίταν παγκόσμιας σπουδαιότητας.Στόν τομέα της ένέργειας. οί σχετικές μέ τίς νέες καί Ανα­ νεώσιμες μορφές ένέργειας κοινοτικές δραστηριότητες έτϊηρέ- ασαν καταλυτικά καί ένίσχυσα'ν τίς έθνικές δραστηριότητες. Συνέβαλαν εύρέως στή συνεργασία μεταξύ βιομηχανικών. έται- ριών, ιδιαίτερα στόν τομέα της ήλιακής ένέργειας» Σέ διά­ φορους τομείς εύνόησαν τήν καρποφόρο συνεργασία μεταξύ εΰ- ρωπαΐκών έργαστηρίων, έπιτρέποντας στά Κράτη μέλη νά άπο-· κτήσουντήν έπιστημονική καί τεχνική ίκανότητα σέ μικρότερο χρονικό διάστημα άπό έκεΐνο πού θά είχε άπαιτηθεΐ &ν τά έν λόγω έργαστήρια περιορίζονταν σέ μεμόνωμένες καί διεσπαρμέ- νες πρωτοβουλίες^ . " 1Ό ίδιος καταλυτικός καί προωθητικός ρόλος χαρακτηρίζει καί τόν τομέα του περιβάλλοντος, δπου ο£ κοινοτικές. δραστηριό-." τητες'Ε&Αένίσχυσανάμεσατίςέθνικέςδραστηρί-ότητε στόνένλ'όγω τομέα, λαμβάνοντας ύπόψη τίς προτεραιότητες πο5 είχαν καθοριστεί στόν κλάδο αύτό (π.χ. : Απομάκρυνση ρίπων δπως ό μόλυβδος άπό τή βενζίνη). "Ετσι ό σιν,τονισμός πού εχει έ- πιτευχθει χάρις στίς παραπάνω κοινοτικές δραστηριότητες κα­ λύπτει, άμεσα ή δμμεσα περίπου 20% τών έθνικών έρευνών*Στόν τομέα των πρώτων ΰλων, οί ίδιοι ο£ έθνικοί 1μπε'-ρογνώ-μονεά πρότειναν τήν αίσθητή άνάπτυξη τ5ν κοινοτικών Ενεργεί­ .+-i■εντοπι­σμός των κοιτασμάτων, μέθοδοι, έξόρυξη>. καί κσ,Χ',ργίχ^^αζ) καίδσον άφορα τήν άνακύκλωση υλικών δπως · £ χαρ , ιά καί τά χαρ­τόνια. -, 'Σχετικά μέ τό χάλυβα, ή κοινοτικά ίν ;η. Γ·>ΐς' -ττή * μείωση του κόστους παραγωγής καί "στή ^ Ιτίανη ^ ~<τας τΟν' προϊόντων.-ων καί δσον άφορα τά μέταλλα καί τίς όουκτές ούσίες(·ι 2·9· Τό κοινοτικό πρόγραμμα γιά τή Σύντηξη είναι ένα καλό πα­ ράδειγμα όλοκλήρωσης τών προσπαθειών γύρω Από ένα μακρο­ πρόθεσμο στόχο " τό ^ ΕΤ Αποτελεί τήν πραγματοποίηση χάρις στήν όποία ή Κοινότητα βρίσκεται στό ίδιο έπίπεδο μέ τίς2.10 .Ηνωμένες Πολιτείες, τήν Σοβιετική "Ενωση καί τήν Ιαπωνί­ α. Τά προγράμματα γιά τήν πυρηνική σχάση, δπως έκεΐνα πού Αφοροΰν τήν Ασφάλεια των πυρηνικών Αντιδραστήρων, τήν δια­ χείριση καί τήν Αποθήκευση των ραδιενεργών Αποβλήτων, τόν έλεγχο των σχάσιμων ΰλικων ή τήν προστασία Από Ακτινοβολί¬ ες, Αποτελούν κοινή Απάντηση σέ προβλήματα πού δλοι τάσυναντούν· Τό ποιοτικό έπίπεδο καί τό μέγεθος των προγραμ­ μάτων αύτών καθώς καί ή χρησιμοποίηση μεγάλων έγκαταστάσε-ων , εύνοοΰν τή διεθνή συνεργασία , δπως άλλώστε τό ύπογραμ- μίζουν οί συμφωνίες πού έχουν συναφτεΤ μέ τό Διεθνή Όργανι­ σμό Ατομικής Ενέργειας , τίς Ηνωμένες Πολιτείες , τόν ΚαναδάΠαρά τίς δυσκολίες πού συνδέονται μέ τό μικρό τους μέγεθος , όρισμένα προγράμματα Απόδειξαν τήν χρησιμότητά τους. Τό πρώτο πρόγραμμα Ιατρικής έρευνας. Απόδειξε τήν Αποτελεσμα­ τικότητα τής συντονισμένης δράσης σέ θέματα δπως'ή έξωσωμα- τική όξυγόνωση καί τό " γήρας των κυττάρων "."Οσον Αφορα τό πρόγραμμα τής γεωργικής έρευνας,τά Αποτελέ­ σματα πού Αφορούν τήν ύγεία των ζώων καί τή γονιμοποίηση τοΰ έδάφους έτυχαν Ιδιαίτερης έκτίμησης .2.11 . Ή Ανεγνωρισμένη σημασία τοΰ Κεντρικού Γραφείου Πυρηνικών Μετρήσεων καί του Κοινοτικοί Γραφείου Άναφορας, ΰπογραμ- μίζει τό ένδιαφέρον της θέσης σέ έφαρμογή είδικών δράσε­ων (π.χ. ύλικά καί τεχνικές Αναφορδς) καί του ρόλου, έν εί- δει δημόσιας ύπηρεσίας παρά τά έργαστήρια καί τήν εύρωπαΐ-κή βιομηχανία σέ θέματα προτύπων καί " Βΐ&ηά&Γάε" πού παίζουν.2·12. Θά πρέπει νά σημειωθούν δύο Ακόμα κοινοτικές δραστηριότητες – οί δράσεις πού Αφορούν τήν έπιστημονική καί τεχνική ένη-μέρωση καί πληροφόρηση, έπισημαίνοντας Ιδίως τό δίκτυο –6–. EURONET/DIANE (1)*–ή κατάρτιση τών έρευνητών καί ή αΰξηση τής κινητικότηταςτους (μέ έφαρμογή ίδίως στά πλαίσια του προγράμματος σύν­ τηξης). ■ ;"Ας σημειωθεί τέλος :· -– ή όργάνωση τής συνεργασίας μέ εύρωπαΐκά Κράτη, μή μέλητής ΕΟΚ, στά πλαίσια του σθ5Τ·2·13· "Αν καί ή κοινοτική Ερευνα £χει φτάσει πρός τό παρόν σέ έ- πίπεδα ποιότητας καί Ανεγνωρισμένης Αποτελεσματικότητας* ο£ καθυστερήσεις πού σημειώθηκαν σέ σχέση μέ τούς κυριότερους Ανταγωνιστές μας, τό μέγεθος των προκλήσεων πού τ.ρέπε', νά ξεπεραστούν, ή Απαίτηση καλύτερης χρησιμοποίησης τών δια­ θέσιμων χρηματικών πόρων, Απαιτούν" ΐήν αΰξηση των φιλοδοξίτ· ών μας.Ή Ανάγκη μίας συλλογικές θεώρησης2.14· Οί περασμένες ύλοπόιήσεις δίνουν στήν /Επιτροπή δχι μόνο τό δικαίωμα Αλλά καί τούς τίτλους γιά νά προτείνει νέο στάδιο - στήν Ανάπτυξη τής εΰρωπαΐκής Ε&Α.Ή πρακτική Ανάλυση πού συνίσταται στή διαδοχική θέση σέ έ- φαρμογή των έπί μέρους δραστηριοτήτων στόν τομέα της Ερευνας δέν έπιτρέπει – ή τουλάχιστον έλλειπώς – τήν Αποτελεσματική συμμετοχή δλων των κοινοτικών μέσων (χρηματικών, φορολογικών κανονιστικών, ύποστήριξης καινοτομιών) γιά τήν πραγματοτεοί- ηση καθορισμένου κοινωνικοοικονομικοί στόχου. Δυσκολεύει τή διάρθρωση τών διάφορων δράσεων μεταξύ τους καί τήν Ενταξή τους στά πλαίσια μιας συνολικές στρατηγικής.,"Οποιο καί Αν είναι τό ένδιαφέρον κα' ή Αποτελεσματικότητα(1) Κοινοτικό δίκτυο τηλεπικοινωνιών ε κατασκευασμένο γιά τή διάδοση έπιστημονικών καί τεχνικών πληρ ·,ορί,ών (έπιτρέπει σέ πάνω Από 2000 χρήστες τήν Αμεση πρό-'βκ \ οέ 120 βάσεις «χί τρά πεζες δεδομένων). έξοδα έ-ρευνας Χδρες (ΕΑΕΕΑ)*\ (σέ έκατ. ECU)-7-τών κοινοτικών προγραμμάτων και συντονισμοί) πού έχουν διε- ξαχτεΐ μέχρι σήμερα στόν τομέα τής έρευνας καί τής τεχνολο­ γίας, δέν θεωρείται πλέον Ικανό γιά νά Απαντήσει στίς προ­ κλήσεις πού ή Κοινότητα καλείται νά Αντιμετωπίσει ή γιά νά συγκεντρώσει τίς έθνικές προσπάθειες μέ σκοπό νά άπαντήσει στίς παραπάνω προκλήσεις.2.15· Καλύτερα Από δτι σέ ένα θεωρητικό Ανάπτυγμα, στόν παρακάτω πίνακα έμφαίνεται δτι οΐ κοινοτικές Ανεπάρκειες δέν όφείλονται σέ έλλειψη Ανθρώπων ή μέσων."Ετος 1980 (1) Συνολικά Δημόσια ΕΑΕΕΑ* Συνολικό 'Ερευνητές *ΑριΘΓ*ΑΕΠ προσωπικό καί μός (σέ %) στόν το- μηχανικοί κατοί-μέα Ε&Α κων ....ΕΥΡ-9 39.500 19.405 2,0 1.100.000 370.000 260 Μ ΙΑΠΩΝΙΑ 15.160 6.560 2,0 619-000 363.000 113 Μ Η. Π. Α. 43.370 22.030 , 2,3 1.520.000 659.000 230 Μ»EAEEA » 'Εσωτερικά Ακατέργαστα έξοδα "Ερευνας καί 'Ανάπτυξης*-2*16* Τά Κράτη μέλη τί^ς Κοινότητας, παρά τή σπουδαιότητα καί τήνποιότητα τ^ς προσπάθειας πού καταβάλλουν στόν έπιστημονικό καί τεχνικό τομέα, δίνουν συχνά τήν έντύπωση δτι δέν είναι κατάλληλα προετοιμασμένα γιά νά Αντιμετωπίσουν μεμονωμένα( 1 ) 'Η σύγκριση πραγματοποιήθηκε βάσει δεδομένων πού συνέλεξε ή στατιστική όμάδα τοΰ 0ΗΕ5Τ καί ο£ έπιστημονικές ύπηρεσίες: . τοΰ ΟΟΣΑ καί τ«ς ΟΥΝΕΣΚΟ.έξοδαγιά Ε&Α * y(σέ έκατ. ECU) -8-τίς έπιστημονικές απαιτήσεις πού δημιουργεί, ή πρόκειται νάδημιουργήσει, ή έξέλιξη των κοινωνιών μας. Αύτδ δφείλεται ί­ \ , δίως στδ γεγονός δτι τό δυναμικό τους γιά Ε&Α καί τεχνολογικές καινοτομίες βρίσκεται μειωμένο Από :–τή βραδεία έξέλιξη των ΰποδομών όργάνωσης τής δημόσιας έρευνας , Ιδιαίτερα τ^ς πανεπιστημιακές τοιαύτης ,–τήν πάρα πολύ μεγάλη - ταυτότητα των δημόσιων δραστηριο­ τήτων Ε&Α καί κατά συνέπεια τή δ ιασπορά των προσπαθε ιδν ,–τήν Απουσία εύνοΤκ&ν προϋποθέσεων γιά τήν Ανάπτυξη έρευ.νδν , πού Αφοροΰν συγχρόνως περισσότερους τοΰ ένός τομεΤς δρασ τηριοτήτων, καί γιά τήν Αξιολόγηση τόσο τ^ς θεμελιώδους δ σο καί τής έφαρμοσμένης έρευνας,–τήν έλλειψη έπαρκ&ν σχέσεων Ανάμεσα στή δημόσια έρευνα καί τή βιομηχανία.Τά παραπάνω μειώνουν τήν Αποτελεσματικότητα τοΰ εύρωπαϊκοΰ συστήματος έρευνών καί μερικές φορές εύθύνονται γιά τή μή προσαρμοστικότητα τής έπιστημονικής προσφοράς στή ζήτηση( κυβερνητική , βιομηχανική , κοινωνική ).. Κενά παραμένουν στό φάσμα τδν έρευνΰν έπειδή όρισμένες έργα σίες είχαν θεωρηθεί Από τά Πανεπιστήμ; χ δτι Ανήκουν στήν έ-φαρμοσμένη έρευνα ένΰ ή βιομηχανία θεωροΰσε δτι Ανήκαν στό πεδίο τής θεμελιώδους"έρευνας.Ή διάγνωση αύτή ένισχύεται έπίσης Από τό γεγονός δτι όρισ- μένες μεγάλες βιομηχανικές φίρμες βρίσκονται Αναγκασμένες νά Αναπτύξουν έκτός τής Εύρώπης τίς θεμελιώδεις έρευνες πού τούς. είναι Απαραίτητες .2·17· 'Η παραπάνω κατάσταση Απαιτεί τόν καθορισμό συλλογικές στρατηγικής , τής όποίας ή γενική σΰλλτ ^, καί οί κατευθυν­ τήριες γραμμές θά πρέπει νά γίνουν Απ^ό^κτές Από δλο-·>ς.. στρατηγική αύτή Αποτελεί τό έντός του οποίου θά καθοριστούν οί στόχοι καί οί έπιλοΉ *: τί|ς κοινοί ιν*ς δραστηριότητας στόν τρμέα τής έρευνας ί Ανάπτυξη;: 'ν προέκταση των δράσεων πού έχουν ή6η άν .Λ ,φτεΧ. -9-3· 0£ κατευθυντήριες Αρχές καί οι στόχοι της κοινές στρατηγικής'Η Κοινότητα προτείνει στά Κράτη μέλη νά προσδιορίσουν τό πε­ ριεχόμενο του προσεχούς αύτοΰ βήματος έμπνεόμενα Από τίς παρα­ κάτω κατευθυντήριες Αρχές :– Αξιοποίηση των κοινοτικών ύλοποιήσεων . συμπεριλαμβάνοντάς τες στή συλλογική στρατηγική,– έκμετάλλευση των πλεονεκτημάτων πού προσφέρει ή εύρωπαΧκή 6 ιάσταση .3-1. Αξιοποίηση του κοινοτικού κεκτημένουΉ /Επιτροπή σκοπεύει νά Αναπτύξει όράση σύμφωνη πρός τήν δκθεσή της, πού άφορα τήν Εντολή τί}ς 30ης Μαΐου 1980, Αποσκοπώντας στήν αΰξηση νέων προοπτικών Ανάπτυξης καί καλύτερης Απασχόλησης.Πρός τοΰτο, στηριζόμενη Ιδιαίτερα.στίς έργασίες Αξιολόγησηςτών κοινοτικών "δραστηριοτήτων Ε&Α καί στά Αποτελέσματα τοΰ προγράμματος ΡΑδΤ (1), Αποσκοπεί :– στή- θεμελίωση καί ένίσχυση όρισμένων σύγχρονων προγραμμάτων,– νά κρατήσει ορισμένα κατευθυντήρια θέματα γιά τήν έπιλογή δράσεων στόντομέατης,Ε&ΑπούθάΑναπτυχθούνμακροπρόθε­ σμα .■.,-•/*'(1) Forecasting and Assessment in the field of Science and Technology : FAST -.10- 53·1·1· Προσαρμογή των τρέχουσων ^ προβλεπόμενων δραστηριοτήτων :;– I -Στόν τομέα της ένέργε ι ας : ένίσχυση τ?|ς έρευνας γιά τήν έξοικονόμηση έ.ν£ργειας ή γιά τάέναλλακτικά καύσιμα, ώ-στε νά διασφαλιστεί καλύτερη Αντιστοιχία μεταξύ τί^ς κοι- ν^ς έπιστημονικής δραστηριότητας στόν τομέα αύτό καί τών κοινοτικών πολιτικών στόχων ( διαχείριση χτών πόρων , ένέρ- γε ια , άπασχόληση)·Εκτός άπδ τό έπιστημονικ<§ ένδιαφέρον, πού παρουσιάζει, ή κοινή δραστηριότητα Ε&Α, πρέπει πάντα νά έξετάζεται ή συμβολή της στή^ συνολική στρατηγική της Κοινότητας καί τήν ένίσχυσηπού μπορεί νά παράσχει στίς διάφορες κοινοτικές δράσεις.Ύπό τό πρίσμα αύτό , άπό τώρα καί στό . έξ·?ίς νέες κατευθΰν-, σεις καί προτεραιότητες μπορούν νά ύπαγορευθοΰν γιά τά τρέ­ χοντα ή προβλεπόμενα προγράμματα·– Ενίσχυση των δεσμών &νάμεσα~στήν έρευνα γιά τό περιβάλ-' λον , τήν ένεργειακή έρευνα ( π . χ » άνθρακας ) καί τή γεωρ - γική έρευνα ( π . χ . γεωργικά Απορρίμματα)·– *Ανάπτυξη τών ένεργειών ένίσχυσης . τ^-', έρευνας σέ δρισμέ- νες β-ιομηχαν ι»ές δραστηριότητες ποΰ κατά παράδοση χωλαί- νουν, ώστε νά προαχτεΤ ή έξέλιξή τους καί νά ένισχυθεΤ ή άνταγωνιστικότητά τους ( σιδηρουργία , χ,λωστοϋφαντικήκαί ένδύματα. . . ) .– Νά έπιτραπεΐ ή καλύτερη έκμετάλλευση τών βάσεων τί|ς σύγ­ χρονης βιολογίας καί νά ένθαρρυνθεϊ ή άνάπτυξή της,. στό έσωτερικό τ^ς Κοινότητας , σέ τομείς /.φαρμογής δπου 6 ί Η- νωμένες Πολιτείες καί ή Ιαπωνία προηγούνται (κυριαρχίαέπί τών γονιδίων καί τών προϊόντων *>^ς).– Αύξηση τ?1ς πρασπάθειας γιά τήν 'εσο~οόθεσμη καί, θεσμη αύξηση τί|ς άνταγων ιστικότ ., : '· Κοινότη- .ν,.οπρό-. ' ίν' τομέατών'νέων-τεχνολογιών % έπ,ζο··, α:.·χτ?ίςπ\ί^.·„:^ρ"υ·!ς1 έπικοινων ία καί αύτοματοποίηστ- ■ I * τ ν τροπή '*><: - Λνύ - . τήν ταχεία κατάρτιση Αμετάκλητα μακροπρόθεσμου προγράμματος Ε&Α, πού νά Αποσκοπεί στήν Ανάπτυξη των εύρωπαϊκών Ικανοτή­των νά παράγουν ξοπλισμούς , νά τήν πληροφορία.μικροεπεξεργαστές καί όπτο-ηλεκτρον ικούς έ- μεταδίδουν , διαχειρίζονται καί έπεξεργάζονται'– Ανάπτυξη τών Ικανοτήτων Ανάλυσης καί μελλοντικές Αξιολόγη¬ σης, ώστε νά ΰπάρχει ή δυνατότητα μόνιμης έκτίμησης των κοι­ νοτικών προτεραιότητων καί περιοδικής καί συστηματικής Αξιο­ λόγησης των Ισχυρών καί Ασθενών σημείων του έπιστημονικοΰ καί τεχνικού δυναμικοΰ τής Κοινότητας , μέσω δομής " ^λήψης καί έκτίμησης".θέματα προτεραιότητας γιά μία σημαντικότερη κοινή δράση Ε&ΑΉ Αποτελεσματικότητα τής κοινοτικής δράσης είναι συνάρτηση τής Αντιστοιχίας της πρός τούς γενικούς στόχους, πού καθορί­ στηκαν Από κοινού.1 ·Γεωργία*Η γεωργική έρευνα πρέπει κατά προτεραιότητα νά συνεισφέ­ ρει στό πρόβλημα πού προκαλεί ή ΠΑΚ. Αφενός πρέπει νά συμβάλλει στή μείωση των έλλειμμάτων πού χαρακτηρίζουν τήν Εύρώπη , δσον άφορα τήν τροφοδοσία της ( έλαιο , πρωτεΐνες , ξύλο , καπνός ...) ένώ συγχρόνως θά περιορίζει τά πλεονάσμα­ τα. "Αφετέρου θά πρέπει νά Ανοίξει τό δρόμο γιά νέες προ­ οπτικές ,; τροφικές ή καί ένεργειακές , σέ όρισμένες παραγω­ γές. Τέλος πρέπει νά έπιτρέψει τόν προσδιορισμό νέων τεχνι­ κών παραγωγής , πού νά είναι λιγότερο δαπανηρές , δσον Αφορα τούς συντελεστές παραγωγής καί νά προσβάλλουν λιγότερο τό περιβάλλον . ;Ή Ανανεωμένη αύτή προσπάθεια τής γεωργικής έρευνας · πρέπει νά Ασκηθεί κατά προτίμηση πρός τίς περιοχές πού μέχρι σήμε­ ρα έπωφελήθηκαν λιγότερο τών τεχνολογικών καινοτομιών. Στήν πρώτη σειρά βρίσκεται ή μεσογειακή περιοχή, πού έχει Ανάγκη μι&ς πραγματικής τεχνολογικής "Αναγέννησης". - 12 -Ή Ανάπτυξη τής γεωργικής έρευνας είναι σύμφωνη πρός τή θέλη- ! ση τής Επιτροπής νά χρησιμοποιήσει καλύτερα τούς πόρους πού διαθέτει , πρίν Αναζητήσει καινούργιους .2· θ£ στρατηγικοί βιομηχανικόί τομείς πού ύφίστανται μεγάλες Αλ­ λαγές , δπως ή χημική βιομηχανία καί ή βιομηχανία αύτοκινήτων .'.'Οΐ τομείς αύτοί πρέπει νά παραμείνουν γιά τήν Εύρώπη πηγές πλούτου , συναλλάγματος καί Απασχολήσεων . Κοινές δράσεις έρευ­ νας πού άποσκοποΰν στή βελτίωση τοΰ συντονισμού τών προσπα­ θειών πού έχουν ήδη Αναληφτεΐ καί στήν αΰξηση τής Αποτελεσμα­ τικότητας , πρέπει νά προγραμματιστούν , δεδομένου μάλιστα δτι αύτή είναι καί ή έπίθυμία πού έξέφρασε. ή.Χδια ή βιομηχανία./-·'-■.3· Οί υπό Ανάπτυξη χώρες . ,· . _'Η Κοινότητα, βάσει τοΏ πνεύματος τής συνθήκης το$ Λομέ καί στά πλαίσια των συμφωνιών μέ τίς μεσογειακές χώρες, μπορεί νά συμβάλει εύρύτερα στή λύση τών .ζωτικών προβλημάτων (δια­ένέργεια , ύγε ία ) ένός - σημαντικοί Αριθμοΰ χωρών τοΰ ήμισφαίριου μέ τήν έπιστήμη της καί τό τεχνολογικό δυ­ της . Πέρα Από δράσεις τοΰ τύπου τηλεανίχνευση , ύπό τότροφή ,νότιουναμικόπαραπάνω πρίσμα θά έπρεπε νά καταρτιστούν προγράμματα μεγάλης δλκής ( γεωργική έρευνα , έρευνα διατροφής , Ανανεώσιμες ένέρ- γειες ).Ό βασικός στόχος το$ παραπάνω -έρευνητικοΰ προγράμματος πρέ­ πει νά είναι ή Ανάπτυξη τών έθνικών καί" ^περιφεριακών Ικανοτή­ των -τών χωρών πού συνεργάζονται στόν τομέα τής έπ ιστημον ικήςέρευνας . _Στό πλαίσιο αύτό, ή Επιτροπή προτίθεται νά όργανώσει συζήτησηγύρω άπό τό εύρύτερο θέμα τής κυριαρχίας επ ί τών σχέσεων μεταξύ-' *^ής τεχνολογικής Ανάπτυξης καί της Η.Ο'·ν. ·)Χ· ικής άλλαγής. ·Ή . μετα|3ίβαοη τιρός έν·α νέο ένεργέΐ'-'"* α*' ίτημα,· ή ν.α . λε;Ληι?η το$ πληθωρισμού καί τής Ανεργίας, ή δυοιΆία Αποδοχής α.ΐς Αλ­ λαγής, Αποσχολοΰν έξίσου τήν κοινών **"■> κ<?/ τ.'"· ',:Λ·ολ-<>.- κή καινοτομία. *Η καλύτερη γνώση των προϋποθέσεων καί των κοινωνικών έπιπτώσεων τής τεχνικής άλλαγής είναι Απαραίτη­τη , έα>όσον εύχόμαστε τήν ε ίσαγωγή της ρομποτικής στά έργο- στάσια , τής γράφε ιο-πληροφορ ικής στούς διοικητικούς όργανισμούς , της πληροφορικής στδ σχολείο , τής τηλε-πληροφορ ικής στά νοικοκυ­ ριά . Δέν άρκεΐ ή άνάπτυξη τής τεχνολογίας , πρέπει συγχρό­νως νά προετοιμαζόμαστε γιά νά τή δεχτούμε. '3·2· Εκμετάλλευση των πλεοκτημάτων ποΰ προσφέρει ή εΰρωπαϊκή 6 ιάσταση"Αν τά Κράτη μέλη.δέ διαθέτουν πάντα τά μέσα πού Αναλογούνστίς φιλοδοξίες τους , ή φιλοδοξία τής Κοινότητας , τήν όποία Αποτελούν, πρέπει νά εΊναι Ανάλογη μέ τά δυνατά μέσα.Ή Κοινότητα προσφέρει τό όργανωμένο πλαίσιο καί τήν άγορά δπου ή εύρωπα'ίκή έρευνα καί άνάπτυξη μπορεί νά Αξιοποιηθεί δσο τό δυνατόν καλύτερα.3·2·1 . Ή μεσοπρόθεσμη καί μακροπρόθεσμη έρευνα Απαιτεί συχνά μία σημαντική έπένδυση. Σέ περίοδο περιορισμών έπί του προϋπο­ λογισμού καί ύψηλων έπιτοκίων, πώς νά δημιουργηθούν οί προϋ­ ποθέσεις διασφάλισης της άπαραίτητης συνέχειας καί σταθερό- τας ; Ή Κοινότητα πρέπει νά είναι σέ θέση νά πραγματοποιήσει τόν παραπάνω στόχο χάρις στίς άναγκαστικές υποχρεώσεις πού έχουν ΑναληφτεΤ στό Συμβούλιο . Στήν περίπτωση αύτή ,ή Κοινό­ τητα Αποτελεί τό προνομιούχο πλαίσιο γίά τήν διεξαγωγή δρά­ σεων Από κοινού, σέ χαμηλότερο κόστος γιά κάθε Κράτος μέλοςπού συμμετέχει ( π . χ . πυρηνική Ασφάλεια , νέες μορφές ένέργει- ας , περιβάλλον ...), ή γιά δράσεις μεγάλης όλκής , πού δύσκο­λα θά μπορούσε νά Αναλάβει μέ έπιτυχία ένα Κράτος μέλος μό­νο του (π.χ. θερμοπυρηνική σύντηξη). Ή 'Επιτροπή πρέπει έπί- σης νά Αναλάβει τίς Απαραίτητες πρωτοβουλίες, ώστε ή έπιστη- μονική καί τεχνική Ικανότητα τί|ς Κοινότητας καί τών Κρατών με­ λών νά μήν παρουσιάζει έπικίνδυνες Αδυναμίες ή έλαττώματα.Ή Κο ινότητα - πρέπε ι νά εύνοεΤ τήν προετοιμασία μακρινών περι­ όδων λήξης, διασφαλίζοντας τήν όλοκλήρωση τών μεσοπρόθεσμων καί μακροπρόθεσμων τοιούτων (π.χ. ή τηλε-πληροφορική καί βιοτεχνολογίες " καθώς καί οί μακροπρόθεσμες έπιπτώσεις τους στίς κοινές πολιτικές). . ,3.2.2. Τό Συμβούλιο πρέπει νά είναι ό χώρος δπου τά Κράτη μέλη συ­ ζητούν τίς έπιλογές τους καί διαλέγουν τόν καταλληλότερο τρό-, πο ( έθνικό , διεθνή , κοινοτικό ) γιά τήν καλύτερη κοινοΕ ένδιαφέροντος έπιστημονικών καί τεχνικών συμβάλλουν στήν ένίσχυση τής άλληλεγγύης μεταξύδιεξαγωγή των δράσεων πούτων Κρατών .μελών.Γιά νά μπορέσει ή* παραπάνω συζήτηση νά διεξαχθεί κατά τόν καλύ­ τερο τρόπο, θά πρέπει φυσικά ή Επιτροπή νά διε-ξάγει τήν άξιολό- γηση τών κοινοτικών δράσεων, γιά νά παράσχει τίς άπαραίτητες έγ- γυήσεις δσον άφορα· τήν καλή χρήση τών κεφαλαίων, τήν ποιότητα τών έπιστημονικών έργασιών, τήν ύλοποίήση τών καθορισθέντων στό^·:χων. >3·2·3® "Αν καί ή κοινοτική δράση στοιχίζει μερικές φορές περισσότερο ά- . πό δτι θά στοίχιζε '&ν είχε έκτελεστεΧ σέ έθνικό έπίπεδο, είναι σχεδόν πάντα πιό έπωφελής γιά κάθε Κράτος μέλος, δ<?ον άφορα τάέπ ιστημον ικά άποτελέσματα καί τίς κοινωνικοοικονομικές έπιπτώσεις .Κοινότητα διασφαλίζει στίς έρευνητικές δράσεις , πού στή στρατηγική του συνόλου , τήν οίκο νομική ( άγορά ),( καινοτομία ) ή κανονιστική ( χρηματική προτροπή , πρό - . ' τυπα , άνταγων ισμός ) προέκταση , πού άποτελεΧ τήν &μεση άξιοποίησητ^ς σχετικές δράσης Ε&Α· '"* _···-3.2.4· ' Ή Κοινότητα τέλος , συγχρόνως μέ.τίς ύπό ΰλοποίηση προσπάθειες> ύπέρ τών ύπό άνάπτυξη χωρών, θά πρέπει σέ θέματα διεθνούς συνερ­γασίας νά παίξει αύξάνουσας σημασίας ρόλο καί ώς πρός τούς βασι^- κούς βιομηχανικούς έταίρους (Η.Π.Α. , Ιαπωνία.· .) άλλά καί ώς πρός τούς διεθνεΤς όργανισμούς (Ε5Α , ΕΜΒΟ, Ε5Ρ «■».· ).Ή διάσταση τής Κοινότητας καί ή έ>* αΰτής άπορρέουσα διαπραγμα­ τευτική Ισχύς άποτελοΟν , άπέναντι στί> τράτες μεγάλες χώρες , δυ-' νάμεις πού έπιδέχονται περαιτέρω έπμ>: .νλλευση (ή περίπτωση τ?1ς Σύντηξης είναι παραδειγματική , δεδο > δτι έπέτ,:>ε|·ε νά διασφα­ λιστεί ό καταμερισμός του έργου καί τί· ν κινδύνων μεταξν τών χαγ,~ν της Κοινότητας καί διάφορων τρίτων ,.ω^.'όν)-Πράγματι , ή έγγράφονται βιομηχανική - 15 -Ή Κοινότητα όχι μόνο θά μπορούσε νά έπέμβει στήν έξέλιξη των δραστηριοτήτων των διεθνών έπιστημονικών καί τεχνικών όργανι- μών, άλλά καί νά ένισχύσει καί προαγάγει δράσεις πού θά συμ­ πλήρωναν τίς τών παραπάνω όργανισμων σΰμφωνα πρ<5ς τό συμφέρον της. "Ετσι στήν περίπτωση τ£ΰ Ε3Α, ή Επιτροπή θεωρεί δτι ή δραστηριότητα τής όργάνώσης αύτής θά άπαιτοΰσε νά ένισχυθεΤ βάσει Αντικειμενικής θεώρησης καί άνάλυσης πού θά μπορούσε νά διεξάγει ή Κοινότητα.4· Καθορισμός καί θέση σέ έφαρμογή της κοινής στρατηγικής Ε&Α 4·1· Γενική σύλληψη καί πρόγραμμα-πλαίσιοΣτόν τομέα τής Ερευνας καί άνάπτυξης ή 'Επιτροπή σκοπεύει νάκαταρτίσει ένα γενικό πρόγραμμα-πλαίσιο γιά τήν κοινοτική Ε&Α,διευκρινίζοντας," δσον άφορα τίς έπιλογές πού προτείνει γιά τόσύνολο τής Κοινότητας, τίς δράσεις καί πρωτοβουλίες πού έχουνήδη άναληφτεΐ άπό κοινού ( βάσει των τριών Συνθηκών ) καθώς καίτών δράσεων πού προβλέπονται γιά, τ.ό μέλλον. *Επί τής βάσηςαύτής, τά Κράτη μέλη καί τά κοινοτικά όργανα θά έχουν τή δυνα- *τότητα :–-––νά συζητήσουν καί νά συντονίσουν (*) τίς έθνικές πολιτικές( ο£ έπιλογές πού πρέπει νά διασφαλιστούν μεταξύ έθνικών , διεθνών καί κοινοτικών δράσεων )νά προσαρμόσουν τίς προτεραιότητες βάσει τής μεσοπρόθεσμης ή μακροπρόθεσμης άλλαγήςνά Αποφασίσουν τίς κοινές δράσεις καί πρωτοβουλίες, πού θά ληφθοΰν ύπόψη.Επιβάλλεται ή τακτική άναθεώρηση καί έπαναπροσανατολισμός τοΰ προγράμματος-πλαίσιου γιά νά λαμβάνονται ύπόψη ο£ έκάστοτε έξε- λίξεις. Ή Κοινότητα θά διαθέτει έτσι ένα πραγματικό όργανο συ­* Πώς μπορεί νά όργανωθεΐ μία πραγματική Ανταλλαγή Απόψεων αν προηγουμένως δέν έχει καθοριστεί τό πλαίσιο έντός τοΰ όποίου θά λάβει χώρα. .. ματ ι., ξης ",\/-όρισμένα προγράμματα , δπως αυτό τής Ι! Θερμοπυρηνικής Σύντη-~! Απαιτούν , συγκριτικά μέ άλλα , π ιό μακροπρόθεσμο πρόγραμμα-"-τισμό .- Επιστημονική καί τεχνική ένημέρωση – Κοινοτικό γραφείο Αναφορ&ς )- 16ζητησης, . πού έλειπε μέχρι, σήμερα καί ένός πραγματικοί όδηγοΰ τής κοινές δραστηριότητας Ε&Α, πού θά διευκολύνει τόν δυναμικό προγραμματισμό χωρίς νά.τόν καθίστα άκαμπτο.Στό παραπάνω πλαίσιο θά λαβαίνεταιΝ υπόψη ή Ανάγκη διαφοροποίησης - τής διάρκειας των προγραμμάτων, βάσει τής είδικότητάς τους· Πράγ-" Ορισμένες δραστηριότητες έξυπηρετησης ( Πληροφόρηση καί έχουν σχεδόν διαρκή χαρακτήρα.' Επίσης , οί όδηγοί προγραμματισμού διά μέσου των διαφόρων τομέων - πού Απορρέουν Από τίς βασικές έπιλογές - θά μπορούσαν νά δια­ τεθούν πιό εΰκολα στούς ύπεύθυνους τής Ε&Α, γιά νά μπορέσουν νά προσαρμόσουν άνάλογα τίς δραστηριότητές τους. -Τέλος , ο I νέες δραστηριότητες πού πρόκειται νά άναληφτοϋν , θά " δικαιολογούνταν καλύτερα καί κυρίως, θά ίίταν πιό Αποτελεσματικές, άνάλογα μέ τή σχέση τους μέ τό στόχο το ΰ συνόλου .4·2. ΟΕ μέθοδοι 'Ή θέση σέ έφαρμογή κοινής στρατηγικής έρευνας καί Ανάπτυξης Απαιτεί τήν καλύτερη χρησιμοποίηση των Επιστημονικών καί τεχνι­ κών μέσων τής Κοινότητας . . Γιά τό 'σκοπό αύτό πρέπει : . '– νά εύνοηθεΤ , σέ όφελος τής Κοινότητας , ή αύξηση τών Επιστημο­ νικών καί τεχνικών δραστηριοτήτων μέ κοινοτικό Ενδιαφέρον στά κέντρα Ερευνών των Κρατών μελών,δπου ύλοποιοΕνται ή θά μποροΰ- σαν νά ύλοποιηθοΰν,παρόμο ιες δραστηριότητες , δηλαδή νά βοηθη­ θούν τά κρατικά, ήμικραΐικά ή Ιδιω »-κά έργαστήρια, δπου Εκτε­ λούνται έρευνες μέ κοινοτικό Ενδιαφέρον }– νά Αναζωογονηθούν τά κέντρα συλλογικής έρευνας ίκανα .\'ά άναπτύ- ξουν δράσεις κοινοτικοί Ενδιαφέροντος Ή τροβλεπόα ντς ^πεμβιΓ-" σεις θά έπρεπε νά Αποσκοπούν στήν έ·, 'ι ση,' δ-η^ν·' ,;'',Π '.υν- τονισμό των Εθνικών δράσεων. 4· 3·Στά πλαίσια τής Αναζητησης αύτής γιά τήν καλύτερη χρησιμοποίη­ ση τοΰ έπ ιστημον ικοΰ καί τεχνικού δυναμικοΰ τής Κοινότητας , ή Ικδοση ή ή περιοδική Αναθεώρηση τών στρατηγικών έπιλογών - ποΰ στηρίζονται σέ Ανεγνωρισμένο κοινό συμφέρον - θά μποροΰσε έπί­ σης νά έπιτρέψει τή θέση σέ έφαρμογή ή τήν ένίσχυση, σέ όφελος όλων, των δράσεων στίς όποιες μόνο όρισμένα Κράτη μέλη θά συμ­ μετέχουν δραστήρια.Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει νά δοθεί έπίσης στίς δράσεις καί τά όργανα τής ίδιας τής Κοινότητας.Κοινοτικές δράσεις καί όργανα'ΙΙ ένίσχυση του κοινοτικού κεκτημένου δέν έπιβάλλει Αναγκαστικά τή μείωση των σημερινών δράσεων . Νέα " κέντρα βαρύτητας " θά βρε­ θούν . 'Επίσης ή " Επιτροπή θά έξετάσει 'άν όρισμένες δράσεις πρέ­ πει νά Αναθεωρηθούν σέ βάθος ή ίσως καί νά έγκαταλε ιφτοΕν . Τέλος θά έξεταστει ιδιαίτερα ή συνάφεια μεταξύ των προγραμμάτων, ώστε νά συσφ ιχτοΰν , κάθε φορά πού θά θεωρηθεί Απαραίτητο , οί δεσμοί , πού ΰπάρχουν μέ τίς &λλες Ιδίως κοινές δράσεις.Ή προσαρμογή αύτή Αποτελ,εΐ Από τώρα τό Αντικείμενο προχωρημένης θεώρησης γιά τό Κοινό Κέντρο Ερευνών. Χωρίς νά προδικάζουμε τά Αποτελέσματα της θεώρησης αύτής, μποροΰμε νά σκιαγραφήσουμε με­ ρικές βασικές κατευθύνσεις γιά τό μέλλον του ΚΚΕ :– νά συγκεντρωθούν οΐ δραστηριότητες πού "κυριαρχούν σήμερα στόν τομέα τής πυρηνικής σχάσης έπί τών πρωταρχικής σημασίας θεμά­ των της Αποδεκτικότητας αύτής τής μορφής ένέργειας, όπως ή δια­ χείριση καί Αποθήκευση τών ραδ'ιενεργών Αποβλήτων, ή Ασφάλεια τών Αντιδραστήρων καί ό δλεγχος τών σχάσιμων ύλικών*- 17 - - 18 -–. νά άναπτυχθοϋν οί μέ έπιστημονική καί τεχν ική~ βά ;η βραχνπρό- – θεΟμες καί μεσοπρόθεσμες δραστηριότητες γιά τή διατύπωση καί... τή θέση σέ έφαρμογή άπό τίς ΰπηρεσίες της ' Επιτροπή ., ,& μέ ■ προτεραιότητα κοινοτικών πολιτικών καί νά εύνοηθεΤ ή σεενή συμμετοχή του ΚΚΕ στή διαχείριση δλων τών τύπων δράσης πού άφοροΰν τήν έρευνα καί τά προγράμματα έπίέειξης, δπως,.παρα- . δείγματος χάριν, ή μελέτη θερμοκηπίων πού χρησιμοποιούν καλύ­ τερα τήν ήλιακή ένέργεια γιά τή θέρμανση ή τόν άερισμό*– νά διασφαλιστεί μία μακροπρόθεσμη έρευνητική δραστηριότητα, δπου τό ΚΚΕ θά παίξει πρωταρχικό ρόλο , δπως ,. παραδείγματος χάριν , στόν τομέα τής τεχνολογίας τής σύντηξης *– οί έπιστημονικές καί τεχνικές δραστηριότητες της Ιβρτα νά ά- πευθύνονται εύρέως στίς ΰπό άνάπτυξη χώρες καί μέσω τών δρα­. στηριοτήτων , έπιμόρφωσης ( μαθήματα , υποδοχή τών έκπαιόευόμε- νων , κ.τ.λ .), άλλά καί μέσω τής άνάπτυξης έρευνητικών προγραμ­ μάτων προσανατολισμένων σΐίς εΙδικές άνάγκες τών χωρών αύτών(τηλεανίχνευση στόν τομέα της Αεροναυτικής καί διαστήματος,νέες μορφές ένέργειας ), στά όποΐα θά συμμετέχουν καί οί χώρες αύτές »– νά, διασφαλιστεΐ στενότερη έπαφή" μεταξύ του ΚΚΕ καί τών εθνι­ κών κύκλων . Ιδιαίτερα τών βιομηχαν ικών » εννοώντας τά συμβόλαιαέρευνών πού προέρχονται άπό τό έξωτερικό. Ή πολιτική αύτή περιλαμβάνει , στήν πρώτη τουλάχιστον περίοΊο , οίκονομικές ένθαρ- ρύνσεις ^ δπως παραδείγματος χάριν , τόν κα' λογισμό μόνο τών &- μέσων έξόόων , ένώ τά γενικά έξοδα τά άναλαβαίνε ι ό όργαν ισμός· - 19 - 4·4· Διεύρυνση των δραστηριοτήτων*Η "πολιτική των προγραμμάτων",πού έχει Αναπτυχτεΐ μέχρι σή­ μερα - συγκρίσιμη πρός τίς έπί μέρους πολιτικές που έφαρμό- ζουν οΐ υπουργοί του τεχνικού τομέα στά Κράτη μέλη - είναι έξΙδίων περιοριστική. Γιά νά διασφαλιστεί ή καλύτερη χρησιμοποί­ ηση τοΟ κοινοτικοί δυναμικού , ή " Επιτροπή θεωρεί δτι ό παραπά­ νω τρόπος δράσης πρέπει , Από τώρα καί στό έξης , νά συμπληρωθεί καί νά ένισχυθεΐ Από τή δραστηριότητα τόνωσης τής έπιστημονι- κής Αποτελεσματικότητας καί τήν Ανάπτυξη είδικών προγραμμάτων κοινοΰ ένδιαφέροντος.– Τόνωση τής ΑποτελεσματικότηταςΚάθε προσπάθεια προώθησης τής Ε&Α πρέπει νά στηρίζεται στό Ανθρώπινο δυναμικό, τίς όμάδες καί τίς δυνατότητες δημιουρ­ γίας καί έκμετάλλευσης των Αποτελεσμάτων πού παρέχουν. Τό "κεφάλαιο" τής έπιστημονικής καί τεχνικής προόδου Ανανεώνε­ ται καί θά Ανανεώνεται Από αύτούς.' "Επίσης πρέπει νά έπηρε- άσουμε τίς Ανταλλαγές μεταξύ έρευνητών , ' τήν κινητικότητατών όμάδων , καί νά τονώσουμε τίς όμάδες " αίχμής" τής θεμε­ λιώδους έρευνας γιά τή βιομηχανική καινοτομία, πού ύπάρχουν στό έσωτερικό της Κοινότητας. Πρέπει έπίσης νά παύσει ό μα­ ρασμός των έπιστημονικων Ανακοινώσεων στήν Εύρώπη. Τά περιο­ δικά τρίτων χωρών είναι δλο καί περισσότερο οΐ φορείς των Α­ νακοινώσεων των εύρωπαίων έρευνητών. €Η κατάσταση αυτή βλά­πτει τήν πρόοδο τής έπιστημονικής εύρωπαΐκής έρευνας. – "Ανάπτυξη των έπιστημονικών καί τεχνικών προγραμμάτωνΓιά νά διατηρηθούμε καί νά προοδεύσουμε μέσα στό ρεΰμα τής παγκόσμιας καινοτομίας, πρέπει - ύπό πραγματικές συνθήκες ταχύτητας κάί εΰελιξίας - νά υπάρχει ή δυνατότητα καθορισμόΰ καί ύλοποίησης συγκεκριμένων έπιχειρήσεων πού :– νά Ανταποκρίνονται στήν έξέλιξη του διεθνοΰς Ανταγωνισμοί ( παράδειγμα : ό τομέας του διαστήματος ),– νά έπιτρέπουν τήν Απόδειξη τοΰ τεχνικώς πραγματοποιήσιμου καί τής οίκονομικής Αποδοτικότητας (παράδειγμα : ύδροκαλ- -■20 -λιέργε ια ) ,– νά παρουσιάζουν , χάρις στις προβλεπόμενες έφαρμογές τοις , ένα Ιδιαίτερο έπιστημονικό ένδιαφέρον (παράδειγμα έτ νσή­ μανση τών μικροοργανισμών μέ σκοπό τή διασφάλιση τής βιο­ μηχανικές Οδιοκτησίας στόν τομέα τής γενετικής ).Ή θέση σέ έφαρμογή παρόμοιας "πολιτικής τόνωσης καί προγραμ­ μάτων " θάέπέτρεπε , κατόπιν συγκεκριμένου πειράματος , νά κριθεί τό έπίκαιρο καί ή διάσταση των πολυετών δράσεων πού. τίρέπει νά άναληφτοϋν. θ£ δράσεις αύτές θά μπορούσαν ένδεχομένως νά συμπε- ριληφτοΰν στό γενικό πρόγραμμα-πλαίσιο. *Η παραπάνω θέση σέ έ- φαρμογή θά έπέτρεπε έπίσης τή δυνατότητα ύλοποίησης προγραμμά­ των μείζονος ένδ ιαφέροντος , δπως Αποδείχτηκε στά πλαίσια πολυ­ ετών προγραμμάτων άλλά ποΰ. λόγω τοΰ κόστους τους ή του τρόπου έφαρμογής τους δέν ήταν δυνατόν νά πραγματοποιηθούν στά πλαί-* σια αύτά. >Οί συνδυασμένες προσπάθειες τών δύο δραστηριοτήτων προγραμμά¬ των καί τόνωσης θά Αποτελέσουν τήν - έγγύηση της συνάφειας μετα­ ξύ τών κοινοτικών πρωτοβουλιών καί θά Αποδείξουν τή θέλησητής συνεχοΰς προσαρμογής τών προγραμμάτων στήν έξέλιξη τής έ- π ιστημον ικής ή κοινωνικοοικονομικής συγκυρίας .Σέ γενικές γραμμές ,, ή θέση σέ έφαρμογή παρόμοιας κοινής στρα­ τηγικής Ε&Α Απαιτεί τό συνδιασμό μέ ϊ– τήν ένίσχυση καί τή συστηματικοπόίηση τής έκτίμησης τών Α­ ποτελεσμάτων τής κοινοτικής έρευνας καί Ανάπτυξης,– τήν Ανάπτυξη τής πολιτικής Αξιοποίησης, διάδοσης καί έκμετάλ- λευσης τών Αποτελεσμάτων αύτών . - 21 - 5 . Δομές καί διαδικασίες5.1 . Εξέταση , έκδοση καί παρακολούθηση της κοινές στρατηγικές'Η Επιτροπή θεωρεί δ& θά ήταν εύκταΤο χό Συμβούλιο των "Υπουρ­5·2 .γών ""Ερευνας" νά συνέρχεται συστηματικά τουλάχιστον δύο φο­ ρές άνά έτος, γιά νά κατευθύνει τίς έπιλογές καί νά λαβαίνει δλες τίς Απαραίτητες άποφάσεις.Διαβουλεύσεις έπί έπ ιστημον ικοΰ έπιπέδουΉ Επιτροπή , προσπαθώντας νά προσφέρει περισσότερες διευκρι­ νίσεις δσον άφορα τήν προετοιμασία τών έργασιών της καί νά διασφαλίσει τίς Αναγκαίες πολύπλοκες συνθέσεις, προτίθεται :– νά Αποκτήσει μία δομή λήψης καί έκτίμησης των έπ ιστημον ικώνκαί τεχνικών άναγκών της Κοινότητας . Σέ μία πρώτη φάση , οί έν λόγω δομές θά μπορούσαν νά δημιουργηθούν Από. τήν Εύρωπαΐ- κή /Επιτροπή "Ερευνας καί Ανάπτυξης (ΕΕΕΑ), τής όποίας ή έντολή θά διευρυνόταν καθώς καί άπό τή σημερινή όμάδα του ΡΑδΤ , πού θά ένισχυόταν καί θά διαρκούσε περισσότερο .– νά προσφεύγει , ύπό τή μορφή διαβουλεύσεων Ιιοο , σέ σύνολο έπιστημονικών καί βιομηχανικών συμβούλων μεγάλου κύρους καί παγκόσμιας έκτίμησης. 'Η 'Επιτροπή θά έχει έτσι τή δυνατότη- νά έπωφελειται της άμεσης συνδρομές τών καλύτερων έμπειρογνω- μόνων σέ δλες τίς χώρες της Κοινότητας.45·3· Διαβουλεύσεις μέ τούς υπεύθυνους τών έθνικών πολιτικών Ε&Α και τούς κυβερνητικούς έμπε ιρογνώμονες•Χωρίς νά τίθενται ΰπό Αμφισβήτηση οί βάσεις του σημερινοί συστή­ ματος δ ιαβουλεύσ.εων , θά πρέπει τό τελευταίο νά Αξιοποιηθεί κα­ τά τό μέγιστο, μεριμνώντας κυρίως ώστε νά μειωθούν οί προθεσμί­ ες προετοιμασίας τών προτάσεων . Ή Επιτροπή προτείνει· νά πα­ ρουσιάσει συστάσεις στό Συμβούλιο καΓ νά προβεί Αμέσως σέ χρή­ σιμες διευθετήσεις, στούς τομείς πού ύπόκεινται στή δικαιοδοσία της, ώστε νά βελτιωθούν τά έκαεταλλεύσιμα προτερήματα του συστή­ ματος . Η Επιτροπή Επιστημονικής και Τεχνικής " Ρρτυνας . ( Γ^.ΕδΤ ) 9 - ^ οΰ άποτελεΐ τό κεντρικό δργανο. διαβούλευσης τής --Επιτροπής καί του. Συμβουλίου σέ θέματα Ε&Α, παίζει ιδιαίτερο ρόλο στήν κο ; νοτική ' διαδικασία της άπόφασης. Ή *Επιτροπή~ θεωρεί δτι θά. ?ί εαν . εύκταΤο οί κυβερνήσεις τών Κρατών μελών νά έξουσιοδοτήσουν τούς Αντιπρο­ σώπους τους στήν παραπάνω έπιτροπή ώστε νά παίρνουν θέση δσον άφορα τίς έρωτήσεις πού, τοΰς ΰποβάλονται Ιδίως σέ θέματα χρη­ ματοδότησης τών κοινοτικών προγραμμάτων Ε&Α.Ό ρόλος τής παραπάνω έπιτροπής στή διαδικασία συντονισμού τών. ~ έθνΐκών πολιτικών θά διευκρινιστεί έπίσης στά πλαίσια τής πρότει νόμενης. στρατηγικής συγχρόνως μέ τό ρόλο των συμβουλευτικών έπι- τροπών σέ θέματα διαχείρισης τών προγραμμάτων.^-Διαβοΰλευση τών κοινωνικών εταίρωνΉΐπιτροπή προτίθεται νά έπανεξετάσει . καί νά προσδιορίσει τίς .μεθόδους καί τά προγράμματα έργασίας τών διάφορων έπιτροπών - στίς όποιες συμμετέχουν οΐ κοινων.ικοί έταιροι - πού δχουν, συμ­ βουλευτικό ρόλο ( παραδείγματος χάριν ΟΟΗΌΙ ).Προτίθεται νά συσφίξει τους δεσμούς μέ τήν Οικονομική καί Κοι­ νωνική ' Επιτροπή καί , σέ γενικές γραμμές , νά συστηματ ικοποιή» σει τίς έπαφές της.μέ τους βιομηχανικούς κάί συνδικαλιστικούς * κύκλους . Πράγματι , ή βιομηχανική καί συνδικαλιστική ένημέρωση Αποδείχτηκε Ανεπαρκής στό κοινοτικό πλαίσιο, σέ'θέματα Ε&Α. - 23 -6· ΧρηματοδότησηΉ Απαραίτητη γιά τά προσεχή έτη κοινή στρατηγική Ε&Α έπι- βάλλει τήν αύξηση των χρηματικών μέσων πού τής Αναλογούν.*Η Επιτροπή θά Αναζητήσε ι , γιά τά προσεχή έτη , νά έπιτύχει τήν αύξηση αύτή Ανατρέχοντας στους διαθέσιμους κοινοτικούς . πόρους του προϋπολογισμοί , Ιδίως στά ύπάρχοντα Ταμεία , καίσυγχρόνως ζητώντας Από τό Συμβούλιο συμπληρωματικούς πόρους.Έξ αίτίας της δυσκολίας έκτίμησης καί καθορισμού τών νέων Αναγκών , πού ίσως νά έμφανιστοΰν στά προσεχή έτη , είναι δύ­ σκολη - καί έν πάσει περιπτώσει Αβέβαιη - ή μέ Ακρίβεια κα­ τάρτιση προβλέψεων έπί του προϋπολογισμού. Εντούτοις έχει διεξαχθεί μία πρώτη έκτίμηση των χρηματικών άναγκών πού Αν­ τιστοιχούν στήν άνάπτυξη της κονής στρατηγικής. Ή έκτίμηση αύτή δέν λαβαίνει ύπόψη της Αποφάσεις, πού θά μπορούσαν νά Αναθέσουν στήν - Κο ινότητα τήν εύθύνη τής άνάπτυξης νέων μεγά­ λων προγραμμάτων , δπως αύτό τίΐς σύντηξης .Βάσει τοΰ παραπανω ύπολογισμου σκιαγραφείται, ή Ανάγκη πραγμα κοΰ διπλασιασμού , στά πλαίσια της Κοινότητας , του κοντυλιου τοΟ προϋπολογισμού πού διατίθεται σήμερα γιά τίς δραστηριότη τες Ε&Α, , καί αύτό μέχρι τό 1986 . Τό ποσόν αύτό , &ν καί είναι ύψηλό,δέν Αποτελεί παρά ένα μικρό μέρος του Αθροίσματος τών δημόσιων προϋπολογισμών τών Κρατών μελών,καί του σημερινού συνολικού προϋπολογισμού τών Κοινοτήτων. - 24 - Συμπεράσματα · 1Απέναντι στή βαθιά Αλλαγή πού υφίσταται, ή καινώνία καί ή οικο­ νομία, ή Εύρωπαϊκή Κοι'νότητα θά πρέπει νά παραμείνει 6 πυρήνας γύρω Από τόν όποιο διαρθρώνονται ο£ έθνικές πολιτικές.Διατρέχουμε πραγματικό κίνδυνο δταν δέν προλαβαίνουμε την άλλα- γή , δεδομένου δτι δέν διαθέτουμε τά κατάλληλα μέσα . γιά νάtσυλλέξουμε τά κοινωνικά καί οικονο­ Ανακαλύψεων.Ή αυτονομία τής Εύρώπης , οίΑνάγκες της οίκονομίας καί της βιομηχανίας, τά ίδεώδη της έπι- στημονικής κοινότητας , καλούν γιά μία πραγματική κοινοτική στρα­ τηγική Ε&Α.Παρόμοια στρατηγική προϋποθέτει, Αρχικά τήν κατάρτιση των μεσο­ πρόθεσμων καί μακροπρόθεσμων στόχων καί Κατόπι τήν έκλογή τών μέσων γιά τήν πραγματοπο ίησή τους . .. .Σέ περίοδο περιορισμών έπί τοΰ προϋπολογισμού, ή προσφυγή στήν εύρωπαΤκή διάσταση πρέπει :– νά προσφέρει συμπληρωματικές έγγυήσεις Αποτελεσματικότητας καί συνέχειας, . '– νά έπιτρέπει τήν ΰλοποίηση ή τήν τόνωση δράσεων ή προγραμμά­ των σέ εύρώπαϊκή κλίμακα οί έπίπεδο ίδια'ίτερης τελειότητας,– νά διέυκολύνει τόν καθορισμό των προτεραιότητων,– νά έγγυαται , σέ εύρύτερη κλίμακα , τήν συνεχή έπ ιστημον ική Α­ξιολόγηση των Αποτελεσμάτων καί των έπιλογών ,– νά συνδέει τήν έπιστημονική κοινότητα στη δράση πού έχει Ανα-ληφτει, εύνοώντας τήν κινητικότητα των έρευνητών καί έπιταχύ-έπηρεάσουμε τό μέλλον καί νά μικά όφέλη των έπιστημονικώννοντας τή διάδοση καί τήν όλοκλήρωση των γνώσεων.t'--*•'*Η στρατηγική πού προτείνεται προϋποθέτει νήν κοινή" .Απαιτήσεις της κοινωνίας μας , οίγιά . συν·" ',αυ'Αό , σέ δφελος της Κοινότητας των δράσεων πο ; Γ' ?πει νά ΐΛοποΐ'ΐσοΟντή λήψη κοινών Αποτελεσμάτων . Επιτρέπει ..λ ίσης τόν - 25 -σέ έθνικό , διεθνές καί κοινοτικό έπϋπεδο . ,Οί έπιτυχίες του παρελθόντος , οΐ έλλείψεις του παρόντος , ο£ Α­ παιτήσεις το$ μέλλοντος είναι στοιχεία ποΰ δικαιολογούν τίς . φιλοδοξίες τοΰ προγράμματος πού προτείνει ή Επιτροπή στήν Κοι­νότητα ...V