 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles, le 21 septembre 1931C0MC81 )DELA :543 543Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite! E/1111 /81 ICopie è : MM. VILLAIN /: y v-y ANDREOPOULOS P3 VEHLERMANNiii ^LUNDI 28 SEPTEMBRE 1981 - 12 H.Observations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl 11/100Objet : Règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisinsProposition de M. DALSAGER DECISION PROPOSEE *- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil portant troi­ sième modification du règlement (CEE) n° 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins,. accompagné d'un exposé des motifs» Commentaire :/Le présent projet a pour objet de modifier certaines modalités d'appUcationdu règlement précité.*\/E. NOEL Secrétaire généralc-vX/^rn- V Xj//'ft,iY;41^\ -/ NOTE DU SECRETARIAT GENERALI.Direction générale responsableServices associés : - pour accord -D.G. de l' Environnement , Protection des Consommateurs et Sécurité nucléaire: AGRICULTUREII .F)- pour avis - SerÀ/ic^ juridiqueLangueCoriginal :: accord: avis favorable (sous réserve d'une dernière vérification du texte ).PREPARATION DU DOCUMENTIII. Consultation : du Parlement européen : n'est pas suggérée en raison de l' importance mineure du dossier . Annexe calendrierDate préconisée pour La décision du Conseil : fin septembre 1981 EXPOSE DES MOTIFSPar le présent règlement il est proposé de modifier le règlement (CEE)n° 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présen­ tation des vins et des moûts de raisins. Ces modifications portent surles points suivants :- Report de deux ans de la période transitoire pendant laquelle l'indication du titre alcoométrique acquis est facultative. Compte tenu du régime différent pour cette indication dans les Etats membres il importe d'avoirle temps nécessaire pour élaborer le régime définitif communautaire,- Report de deux ans de la période transitoire pendant laquelle l'indication d' une mention se référant à la mise en bouteille d' un v.q.p.r.d . dans la région de production peut être faite, afin de permettre aux embouteilleurs concernés de s' adapter ,- Création de la possibilité de désigner des vins de table issus d'un coupage de vins originaires de plusieurs Etats membres par l'indication des Etats membres d'où les vins utilisés pour ce coupage sont originaires,- Autorisation aux Etats membres de permettre que certaines indications sur l'étiquetage des vins faites en une langue officielle de la Communauté,puissent être accompagnées par leur traduction dans une autre langue.L'adoption de ce règlement n'entraîne pas de dépenses pour le budget de la Communauté .% PROPOSITION DEREGLEMENT ( CEE ) N° DU CONSEILduportant troisième modification du règlement (CEE) n° 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisinsLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,vu le traité instituant la Communauté économique européenne,vu le règlement (CEE) n° 337/79 du Conseil, du 5 février 1979, portant organisation commune du marché viti-vinicole (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3456/80 (2), et notamment son article 54 paragra­ phe 1,vu la proposition de la Commission ,considérant que le règlement (CEE) n° 355/79 (3), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1016/81 (4), a établi les règles générales pourla désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins ;considérant qu' actuellement l' indication du titre alcoométrique volumique acquis est facultative et qu'elle n'est réglée qu'à titre transitoire parle règlement (CEE) n° 355/79 ; que conformément à l'article 3 paragraphe 3, à l' article 13 paragraphe 3 et à l' article 30 paragraphe 4 dudit règlement , il est prévu que le Conseil décide avant le 31 août 1981 du régime commun relatif à l'indication du titre alcoométrique volumique des vins applicable après cette date ; que par ailleurs la directive 79/ 112 / CEE du Conseil ,du 18 décembre 1979, relative au rapprochement des législations des Etats membres concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires(1)J0n°L 54du5.3.1979,p.1(2) J0 n° L 360 du 31.12.1980, p. 18 (3) JO n° L 54 du 5.3.1979, p. 99 (4) JO n° L 103 du 15.4.1981, p. 7./. -2-destmees au consommateur final ainsi que La publicité faite à leur égard (5), prévoit à son article 6 paragraphe 3 que le Conseil détermine éventuel­ lement avant l'expiration d'un délai de quatre ans après la notificationde la directive les règles d'étiquetage relatives au titre alcoométrique ; qu'afin de coordonner l'application de ces dispositions communautaires, d'une part, et d'étudier plus à fond la question de l'indication du titre alcoométrique volumique acquis d'autre part, il y a lieu de reporter de deux ans la date prévue pour la décision du Conseil ;considérant que l'expérience acquise a montré que l'indication des termes "vin de différents pays de La Communauté européenne" pour La désignationdes vins de table résultant d'un coupage de produits originaires de plusieurs Etats membres n'est ni facilement comprise ni bien accueillie par les consommateurs, notamment dans certains Etats membres ; qu'il convient doncde prévoir, en alternative, une autre indication pour la désignation deces vins laissant aux Etats membres la possibilité d' interdire l' une oul' autre des deux indications prévues ;considérant que, dans le souci de respecter le pluralisme linguistique dans la Communauté et d'assurer une information complète et facilement compré­hensible aux consommateurs, il convient d'autoriser Les Etats membres à permettre que certaines indications sur L'étiquetage des vins et des moûtsde raisins, faites en une Langue officielle de la Communauté, soient répétées dans une autre langue à condition que L'emploi de cette Langue soit tradi­ tionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire ;considérant que La suppression, prévue pour Le 31 août 1981, de La possi­ bilité d' indiquer que la mise en bouteille d' un v.q.p.r.d . a été effectuée dans La région de production est de nature à affaiblir la capacité concurren­ tielle d' un certain nombre d' emboutei ILeurs ; qu' afin de faciliter la transition à la situation résultant de la suppression de cette possibilitéil y a lieu de reporter de deux ans La date visée à l'article 12 paragraphe 2 sous r) du règlement (CEE) n° 355/79 ;(5) JO n° L 33 du 8.2.1979, p. 1./. A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article premierLe règlement ( CEE) n° 355 / 79 est modifié comme suit :1. A l'article 3 paragraphe 3 deuxième alinéa, à l'article 13 paragraphe 3 deuxième alinéa et à l'article 30 paragraphe 4 premier alinéa, la date du 31 août 1981 est remplacée par la date du 31 août 1983.2. Le texte figurant à l'article 2 paragraphe 1 sous d) et e) est remplacée par le texte suivant :d) en ce qui concerne :- l'expédition vers un autre Etat membre ou l'exportation, de l'Etat membre sur le territoire duquel les raisins ont été récoltés et la vinification a eu lieu, et cela dans le seul cas où ces opérations ont eu lieu dans le même Etat membre ;- le vin de table qui n'a pas été vinifié dans l'Etat membre ou les raisins ont été récoltés , de la mention " C.E.E. " ;e) en ce qui concerne le vin de table qui résulte d'un coupage :- de produits originaires de plusieurs Etats membres, soit des termes "vin de différents pays de la Communauté européenne", soit des termes "vin de suivis de l'indication des Etats membresd'où les vins utilisés pour ce coupage sont originaires,- d'un vin de table visé sous d) deuxième tiret avec un autre vin de table ou avec un autre produit avec lequel le coupage estadmis pour donner un vin de table, des termes "vin de différentspays de la Communauté européenne ".f) en ce qui concerne les vins de table visés à l'annexe II point 11 troisième alinéa du règlement (CEE) n° 337/79, de la mention "retsina"3. A l'article 3 le texte suivant est inséré après le paragraphe 5 :"5 bis. Pour la désignation des vins de table issus d'un coupage effectué sur leur territoire les Etats membres peuvent interdire l'utili­ sation d' une des deux indications visées à l' article 2 paragraphe 1 sous e) premier tiret ." -4-4. A L article 3, le paragraphe 6 est remplacé par le texte suivant :"6. Sous réserve des dispositions des alinéas suivants, les indications visées à l'article 2 sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté. Pour les vins de table mis en circu­lation sur leur territoire, les Etats membres peuvent permettre que ces indications soient faites en outre, dans une langue autre qu'une langue officielle de la Communauté à condition que l'emploi de cettelangue soit traditionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire .L' indication :- du nom d' une unité géographique plus petite que l' Etat membrevisé à l'article 2 paragraphe 3 sous a)et- d'une mention indiquant la mise en bouteille visée à l'article 2paragraphe 3 sous f )est faite dans une des langues officielles de l' Etat membre d' origine .Les indications visées au deuxième alinéa peuvent »,- être faites, en outre, dans une autre langue officielle de la Communauté ou dans une langue autre qu' une langue officielle , dans les conditions visées au premier alinéaou- être faites uniquement dans une autre langue officielle de la Communauté lorsqu'elle est assimilée à la langue officielle dans la partie du territoire de l' Etat membre d' origine dans laquelle est située l' unité géographique indiquée ,dans le cas où ces pratiques sont traditionnelles et d'usage dans l' Etat membre concerné ;i peut être décidé que l' indication :- de précisions concernant le type du produit ou une couleur parti­ culière visées à l'article 2 paragraphe 2 sous h),- de précisions concernant le mode d'élaboration du vin de table visées à l'article 2 paragraphe 3 sous d),- d'informations relatives aux conditions naturelles ou techniques de la viticulture ou au vieillissement du vin de table visées àl'article 2 paragraphe 3 sous h), -5-ne peut etre faite que dans une des Langues officielles de l'Etat membre d'origine ;Sauf dérogation autorisée par les Etats membres pour tenir compte des pratiques commerciales existant sur leur territoire , l' indicationdes termes "vins de différents pays de la Communauté européenne"visés à l'article 2 paragraphe 1 sous e) est répétée, le cas échéant, sur une étiquette complémentaire, dans une langue officielle de l'Etat membre dans lequel le vin en question est offert aux consomma­ teurs, pour autant que cette indication figure dans une autre langue officielle de la Communauté sur l'étiquetage ; elle peutêtre répétée, en outre, dans une langue autre qu'une langue officielle visée au premier alinéa et permise par cet Etat membre.Pour la désignation des vins de table destinés à l' exportation , les modalités d' application peuvent admettre l' utilisation d' autreslangues .5. A l'article 13, le paragraphe 6 est remplacé par le texte suivant :"6. Sous réserve des dispositions des alinéas suivants, les indications visées à l'article 12 sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté . Pour les v.q.p.r.d . mis e\n circulation sur leur territoire,les Etats membres peuvent permettre que ces indications soient faites en outre, dans une langue autre qu'unelangue officielle de la Communauté à condition que l'emploi de cette langue soit traditionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné oudans une partie de son territoire.L'indication d'une des mentions spécifiques traditionnelles visées à l'article 16 paragraphe 5, deuxième alinéa, sous a), b), c) et d)du règlement (CEE) n° 338/79 ne peut être faite que dans la langue officielle de l' Etat membre d' origine .L' indication :- du nom de la région déterminée dont provient le v.q.p.r.d. concerné,- du nom d'une unité géographique plus restreinte que la région déterminée visé à l' article 12 paragraphe 2 sous l ),- du nom de l'exploitation viticole ou du groupement d'exploitations viticoles visé à l'article 12 paragraphe 2 sous m),./. IL peut être décidé que L' indication :- de précisions concernant Le mode d' éLaboration , ou une couLeur particuLière , visées à L' articLe sous k),Le type du produit 12 paragraphe 2-6-- d' une mention indiquant La mise en boutei lie vi sée à L' articLe 12 paragraphe 2 sous q )est faite dans La Langue officieLLe de L' Etat membre d' origine .Toutefois, Les indications visées au troisième aLinéa peuvent- être faites, en outre, dans une Langue officieLLe de La Communauté,ou dans une Langue autre qu' une Langue offcieLLe , dans Les conditions visées au premier aLinéaou- être faites uniquement dans une autre Langue officieLLe de La Communauté Lorsqu'eLLe est assimiLée à La Langue officieLLe dans La partie du territoire de L' Etat membre d' origine dans LaqueLLe est située La région déterminée indiquée ,dans Le cas où ces pratiques sont traditionneLLes et d'usage dans L' Etat membre concerné .et- d'informations relatives aux conditions natureLLes ou techniquesde La viticulture et à L'éLaboration ou au vieillissement du v.q.p.r.d . visées à l' article 12 paragraphe 2 sous t ),ne peut être faite que dans la langue officielle de l'Etat membre d' origine .Pour la désignation des v.q.p.r.d. destinés à l'exportation, Les modalités d'application peuvent admettre l'utilisation d'autreslangues ."6. A L'articLe 23, le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant :"4. Pour la désignation des produits autres que Les vins de table et Les v.q.p.r.d. sur l'étiquetage, les indications visées à L'article 22sont faites dans une ou plusieurs Langues officielles de La Communauté../. Ces indications peuvent être faites, en outre, dans une langue autre qu'une langue officielle de la Communauté à condition que l'emploi de cette langue soit traditionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire.Pour la désignation des produits autres que les vins de table et les v.q.p.r.d . destinés à l 'exportation , des modalités d' application peuvent prévoir l'utilisation d'autres langues.7. A l'article 30, paragraphe 7, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant :"7. Pour la désignation des produits importés sur l'étiquetage, les indi­ cations visées aux articles 27, 28 et 29 sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté. Pour les produits importés mis en circulation sur leur territoire les Etats membres peuvent permettre que les indications soient faites en outre dans une langue autre qu'une langue officielle de la Communauté à condition que l' emploi de cette langue soit traditionnel et d' usage dans l' Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire."8. A l'article 12 paragraphe 2 sous r) la date du 31 août 1981 est remplacée par la date du 31 août 1983.Article 2Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.L'article premier, points 1 et 8, est applicable à partir du 1er septembre 1981 .Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.Fait à Bruxelles , lePar le Conseï l Le Président COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat générair♦C0M(81 )DELAI :543Procédure écriteÊ/1111/R1LUNDI 28 SEPTEMBRE 1981 - 12 H.Observations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/100–*Bruxelles,le __ I :21 «ëptimbré 1981Note pour ftllM. les Membres de la CommissionITEXTE D iED|iObjet i Règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisinsProposition de M. DALSAGER DECISION PROPOSEE I- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil portant troi­ sième modification du règlement (CEE) n° 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins,. accompagné dJun exposé des motifs.Commentaire t / /Le présent projet a pour objet de modifier certaines modalités d'applicationdu règlement précité.£ri- *Copie A l MM. VILLAIN ANDREOPOULOSEHLERMANNJ -SiSo<-' //E. NOËL Secrétaire général NOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Direction générale responsable: AGRICULTUREII .F)Services associés : - pour accord -D.G. de l' Environnement , Protection des Consommateurs et Sécurité nucléaire: accord: avis favorable ( sous dernière vérification- pour avis - SerVice* juridiqueLangue(original :d' unePREPARATION DU DOCUMENTIII. Consultation : du Parlement européen : n'est pas suggérée en raison de l'importance mineure du dossier.réservedu texte ). Annexe calendrierDate préconisée pour la décision du Conseil : fin septembre 1981 BEGRÜNDUNGMit der vorliegenden Verordnung wird vorgeschlagen, die Verordnung (EWG) Nr. 355/79 zur Aufstellung allgemeiner Regeln für die Bezeichnung und Aufmachung der Weine und Traubenmoste zu ändern« Diese Änderungen erstrecken sich auf folgende Punkte:- Verlängerung der Übergangszeit, während der die Angabe des vorhandenen Alkoholgehalts fakultativ ist, um zwei Jahre. In Anbetracht der unterschiedlichen Regelung für diese Angabe in den Mitgliedstaaten muss genUgend Zeit bleiben, um die endgültige Gemeinschaftsregelung auszuarbeiten .- Verlängerung der Übergangszeit, während der die Angabe eines Hinweises auf die Abfüllung eines Qualitätsweins b. A. in dem Produktionsgebiet erfolgen kann, um zwei Jahre, damit sich die betroffenen Abfüllbetriebe anpassen können.- Schaffung der Möglichkeit zur Bezeichnung der Tafelweine, die aus einem Verschnitt von Weinen mit Ursprung in mehreren Mitgliedstaaten hervorgegangen sind, durch Angabe der Mitgliedstaaten, in denen die für diesen Verschnitt verwendeten Weine ihren Ursprung haben.- Ermächtigung der Mitgliedstaaten zu gestatten, dass bestimmte Angaben auf dem Etikett der Weine , die in einer Amtsprache der Gemeinschaft gemacht worden sind, in eine andere Sprache übersetzt beigefügt werden dürfen .Die Annahme dieser Verordnung hat keine Ausgaben im Rahmen des Haushaltsder Gemeinschaft zur Folge. , , , . . , -Die Annahme dieser Verordnung hat keine Ausgaben im Rahmen des Haushaltsder Gemeinschaft zur Folge.ζ·:*:**\ .\YDU VORSCHLAG FÜR EINEVERORDNUNG (EWG) Nr. DES RATESvomzur dritten Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 355/79 zur Aufstellung allgemeiner Regeln für die Bezeichnung und Aufmachungder Weine und der TraubenmosteDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaftgestützt auf die Verordnung (EWG) Nr. 337/79 des Rates vom 5. Februar 1979 über die gemeinsame Marktorganisation für Wein (l), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 3456/80 (2), insbesondere auf Artikel 54 Absatz 1,auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe:In der Verordnung (EWG) Nr. 355/79 (3), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 1016/81 (4), sind die allgemeinen Regeln für die Bezeichnung und Aufmachung der Weine und Traubenmoste aufgestellt worden. Die Angabe des vorhandenen Alkoholgehalts ist gegenwärtig fakultativ, und sie wird durch die Verordnung (EWG) Nr. 355/79 nur vorübergehend geregelt. Gemäss Artikel 3 Absatz 3» Artikel 13 Absatz 3 und Artikel 30 Absatz 4 der genannten Verordnung ist vorgesehen, dass der Rat vor dem 31* August 1981über die nach diesem Zeitpunkt anzuwendende gemeinsame Regelung für die Angabe des vorhandenen Alkoholgehalts der Weine beschliesst. Ausserdem sieht die Richtlinie 79/H2/EWG des Rates vom 18. Dezember 1979 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Etikettierung und Aufmachung von für den Endverbraucher bestimmten(1) ABl. Nr. L 54 vom 05.03.1979, S. 1 (2) AB1. Nr. L 360 vom 31-12.1980, S. 18 (3) ABl. Nr. L 54 vom 05.03.1979, S. 99 (4) ABl. Nr. L 103 vom 15.04.1981, S. 7 -2-Lebensmitteln sowie die Werbung hierfür (5) in Artikel 6 Absatz 3 vor, dass der Rat gegebenenfalls vor Ablauf von vier Jahren nach Bekanntgabe der Richtlinie die Regeln für die Etikettierung mit Bezug auf den Alkoholgehalt festlegt« Um einerseits die Anwendung dieser Gemeinschaftsbestimmungen zu koordinieren und andererseits die Frage der Angabe des vorhandenen Alkoholgehalts eingehender zu untersuchen, ist das für die Entscheidung des Rates vorgesehene Datum um zwei Jahre zu verschieben .Die bisherige Erfahrung hat gezeigt, dass die Angabe der Worte "Wein aus mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft" für dieBezeichnung der Tafelweine , die aus einem Verschnitt von Erzeugnissen mit Ursprung in mehreren Mitgliedstaaten hervorgehen, von den Verbrauchern insbesondere in bestimmten Mitgliedstaaten weder leicht verstanden noch gut aufgenommen wird . Es ist daher alternativ eine andere Angabe für die Bezeichnung dieser Weine vorzusehen, die den Mitgliedstaaten die Möglichkeit lässt, die eine oder andere der beiden vorgesehenen Angaben zu untersagen .In dem Bestreben, die sprachliche Vielfalt in der Gemeinschaft zu berücksichtigen und eine vollständige und für die Verbraucher leicht verständliche Information zu gewährleisten, müssen die Mitgliedstaaten ermächtigt werden zu erlauben, dass bestimmte Angaben auf dem Etikett der Weine und Traubenmoste, die in einer Amtssprache der Gemeinschaft gemacht worden sind, in einer anderen Sprache wiederholt werden, sofern die Verwendung dieser Sprache in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebietes herkömmlich und üblich ist.Die für den 31 . August 1981 vorgesehene Aufhebung der Möglichkeit anzugeben, dass die Flaschenabfüllung eines Qualitätsweins b. A. in dem Produktionsgebiet vorgenommen worden ist, kann die Wettbewerbsfähigkeit einer Reihe von Abfüllbetrieben schwächen. Um den Übergang zu der Situation, die sich aus der Aufhebung dieser Möglichkeit ergibt, zu erleichtern, ist das in Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe r) der Verordnung(EWG) Nr. 355/79 genannte Datum um zwei Jahre zu verschieben.(5) ABl. Nr. L 33 vom 8.2.1979, S. 1 HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:-3-Artikel 1Die Verordnung (EWG) Nr. 355/79 wird wie folgt geändert:1. In Artikel 3 Absatz 3 Unterabsatz 2, in Artikel 13 Absatz 3 Unterabsatz 2 und in Artikel 30 Absatz 4 Unterabsatz 1 wird das Datum des 31« August 1981 durch den 31. August 1983 ersetzt.2. Der Wortlaut in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d) und e) erhält folgende Fassung :d) - bei Versand in einen anderen Mitgliedstaat oder bei der Ausfuhr: den Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet die Trauben geerntet worden sind und der Wein bereitet worden ist, jedoch nur dann, wenn beide Massnahmen im gleichen Mitgliedstaat stattgefunden haben ;- bei Tafelwein, der nicht in demselben Mitgliedstaat bereitet wurde, in dem die verwendeten Trauben geerntet worden sind: die Angabe "EWG";a) bei Tafelwein aus dem Verschnitt- von Erzeugnissen mit Ursprung in mehreren Mitgliedstaaten:entweder die Worte "Wein aus mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft" oder die Worte "Wein aus gefolgt von der Angabe der Mitgliedstaaten, aus denen die Weine, die für diesen Verschnitt verwendet wurden, stammen;- eines Tafelweins gemäss Buchstabe d) zweiter Gedankenstrich mit einem anderen Tafelwein oder mit einem anderen Erzeugnis, das zum Verschnitt im Hinblick auf die Gewinnung eines Tafelweins zugelassen ist: die Worte "V/ein aus mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft";f) bei Tafelwein im Sinne des Anhangs II Ziffer 11 Unterabsatz 3 der Verordnung (EWG) Nr. 337/79: die Angabe "Retsina".3. In Artikel 3 wird nach Absatz 5 folgender Wortlaut eingefügt: "5a) Für die Bezeichnung der Tafelweine, die aus einem auf ihremHoheitsgebiet erfolgten Verschnitt hervorgegangen sind, können die Mitgliedstaaten die Verwendung einer der beiden in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e) erster Gedankenstrich genannten Angabenuntersagen." 4« Artikel 3 Absatz 6 erhält folgende Fassung:6.Vorbehaltlich der Bestimmungen der nachstehenden Unterabsätzewerden die in Artikel 2 genannten Angaben in einer oder mehrerenAmtssprachen der Gemeinschaft gemacht. Für auf ihrem Hoheitsgebietin den Verkehr gebrachte Tafelweine können die Mitgliedstaatenerlauben , dass diese Angaben darüber hinaus in einer anderenSprache als einer Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden,sofern die Verwendung dieser Sprache in dem betreffendenMitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist.Die Angabe- des Namens einer kleineren geographischen Einheit als derMitgliedstaat gemäss Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe a), und- eines Vermerks über die Abfüllung gemäss Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe f)wird in einer der Amtssprachen des Ursprungsmitgliedstaats gemacht.Die im zweiten Unterabsatz genannten Angaben können- darüber hinaus unter den im ersten Unterabsatz genanntenBedingungen in einer anderen Amtssprache der Gemeinschaft oderin einer anderen als einer Amtssprache gemacht werden oder- nur in einer anderen Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden, wenn diese der Amtssprache in dem Teil des Hoheitsgebiets des Ursprungsmitgliedstaats, in dem die genannte geographische Einheit liegt, gleichgestellt ist,sofern diese Praktiken in dem betreffenden Mitgliedstaat herkömmlich und üblich sind.Es kann beschlossen werden, dass die Angabe- von Hinweisen nach Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe h) über die Artdes Erzeugnisses oder eine besondere Farbe,- von Hinweisen nach Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe d) über die Artder Herstellung des Tafelweins,- von Informationen nach Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe h) zu dennatürlichen oder technischen Weinbaubedingungen oder zu der durch Lagerung erreichten Reife des Tafelweins-4- -5-nur in einer der Amtssprachen des Ursprungsmitgliedstaats erfolgen darf .Ausser einer durch die Mitgliedstaaten genehmigten Abweichung, dieden auf ihrem Hoheitsgebiet bestehenden Handelspraktiken Rechnung trägt, wird die Angabe der Worte "Weine aus mehreren Ländern derEuropäischen Gemeinschaft" gemäss Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e) gegebenenfalls auf einem zusätzlichen Etikett in einer Amtssprache des Mitgliedstaats , in dem der betreffende Wein den Verbrauchernangeboten wird, wiederholt, sofern diese Angabe in einer anderenAmtssprache der Gemeinschaft auf dem Etikett steht . Sie kannausserdem in einer anderen Sprache als einer im ersten Unterabsatzgenannten und von diesem Mitgliedstaat zugelassenen Amtssprache wiederholt werden.Für die Bezeichnung der zur Ausfuhr bestimmten Tafelweine könnendie Durchführungsbestimmungen die Verwendung anderer Sprachen zulassen .5« Artikel 13 Absatz 6 erhält folgende Fassung:"6 Vorbehaltlich der Bestimmungen der nachstehenden Unterabsätze werdendie Angaben gemäss Artikel 12 in einer oder mehreren Amtssprachen der Gemeinschaft gemacht. Bei den auf ihrem Hoheitsgebiet in den Verkehr gebrachten Qualitätsweinen b. A. können die Mitgliedstaaten erlauben , dass diese Angaben ausserdem in einer anderen Sprache als einer Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden, sofern die Verwendung dieser Sprache in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist.Die Angabe einer der herkömmlichen spezifischen Hinweise gemäss Artikel 16 Absatz 5 Unterabsatz 2 Buchstaben a), b), c) und d) der Verordnung (EWG) Nr. 338/79 darf nur in der Amtssprache des Ursprungsmitgliedstaats erfolgen.Die Angabe- des Namens des bestimmten Anbaugebiets, aus dem der Qualitätsweinb. A. stammt,- des Namens einer geographischen Einheit nach Artikel 12 Absatz 2Buchstabe l), die kleiner ist als das bestimmte Anbaugebiet,- des Namens des Weinbaubetriebs oder des Erzeugerzusammenschlussesgemäss Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe m), -6-- eines Vermerks nach Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe q) über die Abfüllungmuss in der Amtssprache des Ursprungsmitgliedstaats erfolgen.Die im Unterabsatz 3 genannten Angaben dürfen jedoch- ausserdem in einer Amtssprache der Gemeinschaft oder in einer anderen Sprache als einer Amtssprache unter den im ersten Unterabsatz genannten Bedingungen erfolgen oder- nur in einer anderen Amtssprache der Gemeinschaft erfolgen, wenn diese der Amtssprache in dem Teil des Hoheitsgebiets des Ursprungsmitgliedstaats, in dem das bestimmte Anbaugebiet liegt, gleichgestellt ist,sofern diese Praktiken in dem betreffenden Mitgliedstaat herkömmlich und üblich sind.Es kann beschlossen werden, dass die Angabe- von Hinweisen nach Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe k) über dieHerstellungsart, die Art des Erzeugnisses oder eine besondere Farbe und- von Informationen nach Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe t) über die natürlichen oder technischen Weinbaubedingungen und die Herstellung oder die durch Lagerung erreichte Reife des Qualitätsweins b. A.nur in der Amtssprache des Ursprungsmitgliedstaats erfolgen darf.Für die Bezeichnung von Qualitätsweinen b. A. , die zur Ausfuhr bestimmt sind, kann die Durchführungsbestimmungen die Verwendung anderer Sprachen zugelassen werden."6. Artikel 23 Absatz 4 erhält folgende Fassung:"4 Zur Bezeichnung von Erzeugnissen auf dem Etikett, die wederTafelwein noch Qualitätswein b. A. sind, sind die in Artikel 22genannten Angaben in einer oder mehreren Amtssprachen der Gemeinschaft zu machen. -7-Diese Angaben können darüber hinaus in einer anderen Sprache als einer Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden, sofern die Verwendung dieser Sprache in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist.Für die Bezeichnung von zur Ausfuhr bestimmten Erzeugnissen, die weder Tafelwein noch Qualitätswein b. A. sind, kann in den Durchführungsbestimmungen die Verwendung anderer Sprachen vorgesehen werden.7» In Artikel 30 Absatz 7 erhält der erste Unterabsatz folgende Fassung:"7 Zur Bezeichnung der eingeführten Erzeugnisse auf dem Etikett werden die Angaben gemäss Artikel 27, 28 und 29 in einer oder mehreren Amtssprachen der Gemeinschaft gemacht. Bei den Einfuhrerzeugnissen, die auf ihrem Hoheitsgebiet in den Verkehr gebracht werden, können die Mitgliedstaaten erlauben, dass die Angaben darüber hinaus in einer anderen Sprache als in einer Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden, sofern die Verwendung dieser Sprache in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist."8. In Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe r) wird das Datum des 31« August 1981 durch den 31» August 1983 ersetzt.Artikel 2Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.Artikel 1 Ziffern 1 und 8 gelten ab 1. September 1981.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel amIm Namen des Rates Der Präsident / COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généraCOMC81 )543–|! TEXTE E||BriuJxelles,- leg-septembre 1938tÎDELAI :LUNDI 28 SEPTEMBRE 1981 - 12 H.^WôtTpôiïr MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite!E/1111/81Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet : Règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisinsProposition de M. DALSAGER DECISION PROPOSEE I- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil portant troi­ sième modification du règlement (CEE) n® 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins,. accompagné dJun exposé des motifs»Commentaire t J Le présent projet a pour objet de modifier certaines modalités d'appl/catlondurèglementprécité.£JL* *Copie 6 * MM. VILLAIN ANDREOPOULOSEHLERMANN:v\VX ^ y* /E.NOEL Secrétaire général NOTE DU SECRETARIAT GENERALI.Direction générale responsableServices associés : - pour accord -D.G. de l' Environnement , Protection des Consommateurs et Sécurité nucléaire: AGRICULTUREII .F)- pour avis -iSerVice> juridiqueLangue (original :: accord: avis favorable dernière vérificationd' unePREPARATION DU DOCUMENTIII. Consultation : du Parlement européen : n'est pas suggérée en raison de l'importance mineure du dossier.( sousréservedu texte ). Annexe calendrierDate préconisée pour la décision du Conseil : fin septembre 1981 EXPLANATORY MEMORANDUMThe propose of this proposed Regulation is to amend Regulation (EEC) N° 355/79 laying down general rules for the discription and presentation of wines andgrape rousts. The amendments concern the following points :- Extension for two years of the transitional period during which indication of the actual alcoholic strength is optional. The arrangements wiht regard to indication of actual alcoholic strength vary from Member State to Member State, and more time is needed to work out a definitive Community system,- Extension for two years of the transitional period during which indication of a reference to the bottling of a quality wine psr in the area of production may be made, in order to enable the bottlers concerned to make the necessary adjustments,- Introduction of the possibility of designating table wines resulting rfrom the coupage of wines from various Member States by indicating the Member States from which the wines used for this coupage come ,Authorization to the Member States to permit certain indications on the labels of wines which are made in an official language of the Community to be accompanied by their translation in another language.Adoption of this Regulation will not involve any expenditure in the Community budget . PROPOSAL FORCOUNCIL REGULATION ( EEC ) N°ofamending for the third time Regulation (EEC) N° 355/79 laying down general rules for the description and presentation of wines and grape mustsTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES?Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,Having regard to Council Regulation (EEC) N° 337/79 of 5 February 1979 on the common organization of the market in wine (1), as last amended by Regulation (EEC) N° 3456/80 (2), and in particular Article 54(1) therof,Having regard to the proposal from the Commission,Whereas Regulation (EEC) N° 355/79 (3), as last amended by Regulation (EEC) N" 1016 / 81 ( 4 ), laid down general rules for the description and presentation of wines and grape musts ;Whereas , at present , indication of the actual alcoholic strength by volume is optional and has been regulated only for a transitional period, by Regulation (EEC) N° 355/79 ; whereas, in accordance with Article 3(3), Article 13(3) and Article 30(4) of that Regulation, the Council should decide before 31 August 1981 on the common arrangements regarding the indication of the alcoholic strength by volume of wine to apply after that date ; whereas, moreover,Article 6(3) of Council Directive 79/112/EEC of 18 December 1979 on the approximation of the laws of the Member States relating to the labelling,presentation and advertising of foodstuffs for sale to the ultimate consume (5) provides that the Council should, before expiry of a period of four years(1) OJ N° L 54, 05.03.1979, p. 1(2) OJ N° L 360, 31.12.1980, p. 18(3) OJ N° L 54, 05.03.1979, p. 99(4) OJ N° L 103, 15.04.1981, p. 7(5) OJ N° L 33, 08.02.1979, p. 1 following notification of the Directive, determine the rules for labelling regarding alcoholic strength ; whereas, in order to coordinate application of these Community provisions and to allow time for more thorough study of the question of the indication of the actual alcoholic strength by volume, the date laid down for the Council Decision should be postponed for two years ;Whereas experience has shown that the expression "wine from different countries of the European Community" as a designation for table wines resulting from a coupage of products from various Member States is neither easily understood nor appreciated by consumers, in particular in certain Member States ; whereas provision should therefore be made, as an alternative, for another wording of the designation for these wines, the Member States to the price to prohibit one or other of the two ;Whereas in order to respect multilingualism in the Community and to ensure full information readily understood by consumers, Member States should be authorized to allow certain indications on labels of wine and grape musts ,made in one official language of the Community, to be repeated in another language, provided that use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory ;Whereas the withdrawal, planned for 31 August 1981, of the night to state that a quality wine pst has been bottled in the production area could well weakenthe competitive capacity of some bottlers ; whereas in order to facilitate the transition to the situation resulting from the withdrawal of this right , the date referred to in Article 12(2)(r) of Regulation (EEC) N° 355/79 should be postponed by two years ;HAS ADOPTED THIS REGULATION -3-Article 1 Regulation (EEC) N° 355/79 is amended as follows :1. The date 31 August 1981" in the second subparagraph of Article 3(3), the second subparagraph of Article 13(3) and the first subparagraph of Article 30(4) is replaced by "31 August 1983".2. Article 2(1)(d) and (e) is hereby replaced by the following :(d) in the case of :- consignment to another Member State or export : the Member State in whose territory the grapes were harvested and turned into wine, provided that both these operations took place in the same Member State ;- table wine which was made in a Member State other than that in which the grapes were harvested : the initials "EEC" ;(e) in the case of table wine resulting from coupage :- of products originating in more than one Member State, either the words"wine from different countries of the European Community" of the words "wine from " followed by the indication of the Member State from which the wine used for this coupage came,- of a table wine referred to in the second indent of (d) with another table wine or with another product with which coupage is permitted forthe production of table wine, the words "wine from different countries of the European Community".(f) in the case of the table wines referred to in the third indent of point 11 of Annex to Regulation (EEC) No 337/79: the word "retsina".3. The following is inserted in Article 3 after paragraph 5 :"5a. For the designation of table wine resulting from a coupage undertaken on their territory, Member States may prohibit the use of one of the two indications referred to in the first indent of Article 2(l)(e)." -4-4. Article 3(6) is replaced by the following :6. Subject to the provisions of the following subparagraphs, the information specified in Article 2 shall be given in one or more of the official languages of the Community. For table wines in circulation on their territory, Member States may permit this information also to be given in a language other than an official language of the Community, provided that the use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory.One of the official languages of the Member State of origin shall be used : - for the name of a geographical unit which is smaller than the MemberState, as referred to in Article 2(3)(a), and- for the information in respect of bottling, as referred to in Article2(3)(f).The information referred to in the second subparagraph may- also be given in another official language of the Community, or in alanguage other than an official language, under the conditions referred to in the first subparagraph, or- be given solely in another official language of the Community, where the latter is equated with the official language in that part of the territory of the Member State of origin in which the geographical unit referred to is situated,where these practices are traditional and customary in the Member State concerned ;It may be decided that the information as to :- the type of product or a particular colour, as referred to in Article2(2)(h),- the method of production of the table wine, as referred to in Article2(3)(d), and- the natural or technical conditions governing the production or theageing of the table wine, as referred to in Article 2(3)(h),is to be provided solely in one of the official languages of the Member State of origin ;* Except for derogations authorized by the Member State to take account of commercial practices on their territory, indication of the words 'wine from different countries of the European Community" referred to in Article 2(1)(e) shall be repeated, on a supplementary label if necessary, in an official language of the Member State in which the wine is offered to the consumer, if this indication appears on the label in another officiallanguage of the Community ; it may also be repeated in a language other than an official language referred to in the first subparagraph andpermitted by that Member State.For the description of tables wines intended for export provision may be made under the implementing rules for other languages to be used.Article 13(6) is replaced by the following :"6. Subject to the provisions of the following subparagraphs, the indications referred to in Article 12 shall be made in one or more ofthe official languages of the Community. As regards the quality winespsr in circulation on their territory, Member States may permit these indications to be made in a language other than an official language ofthe Community as well, provided that use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part ofits territory.Indication of one of the specific traditional expressions referred to in (a), (b), (c) or (d) of the second subparagraph of Article 16(5) ofRegulation (EEC) N° 338/79 may be given solely in the official language of the Member State of origin.The official language of the Member State of origin shall be used for : - the name of the specified region in which the quality wine psroriginates ,- the name of a geographical unit which is smaller than the specifiedregion referred to in Article 12(2)(1),- the name of the vineyard or group of vineyards as referred to inArticle 12(2)(m), and -6-- information in respect of bottling as referred to in Article 12(2)(q),However the information specified in the third subparagraph may :- also be given in another official language of the Community, or in alanguage other than an official language under the conditionsreferred to in the first subparagraph or- be given solely in another official language of the Community wherethe latter is equated with the official language in that part of the territory of the Member State of origin in which the specific region referred to is situated ,Where such practices are traditional and customary in the Member State concerned ;It may be decided that the information as to :- the method of production, the type of product or a particular colouras referred to in Article 12(2)(k), and- the natural or technical conditions governing the production or theageing of the quality wine psr, as referred to in Article 12(2)(t),shall be provided solely in the official language of the Member State of origin.For the description of quality wines psr intended for export , the implementing procedure may allow other languages to be used.6. Article 23(4) is replaced by the following :"4. In the description of products other than table wine and quality wines psr on the labelling, the information specified in Article 22 shall be given in one or more of the official languages of the Community. For psr for7. The "7,the description of products other than table wines and quality wines intended for export , provision may be made under the implementing rules other languages to be used.first subparagraph of Article 30(7) is replaced by the following :In the description of imported products on the labelling, the information specified in Articles 27, 28 and 29 shall be given in one or more of the official languages of the Community. For imported products put into circulation on their territory, Member States may permit the information also to be given in a language other than an official language of the Community provided that use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory."-7-This information may also be given in a language other than an official language of the Community provided that the use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory .8. The date 31 August 1981 in Article 12(2)(r) is replaced by "31 August 1983".Article 2This Regulation shall enter into force on the third day following itspublication in the Official Journal of the European Communities. Article 1(1) and (8) shall apply from 1 September 1981.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels,For the Council The Président COMMISSION !'DES COMMUNAUTES EUROPEENNES £ Secrétariat généralcon(8D ti) 543#ept»mbre 1981TEXTE ltProcédure écriteDELAI : LUNDI 28 SEPTEMBRE 1981 » 12 H.E/1111 /81Observations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet : Règles générales pour U désignation et la présentation des vins et des moûts de raisinsProposition de M. DALSAGER DECISION PROPOSEE t- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil portant troi­ sième modification du règlement (CEE) n« 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins,. accompagné d^un exposé des motifs.Commentaire t JLe présent projet a pour objet de modifier certaines modalités d'appl/catlondu règlement précité. /£îi- *Copie à X MM. VILLAIN– ANDREOPOULOSEHLERMANNE. NOËL Secrétaire générala %Z\ I'Jf• .a M ts* ^ ~^λΝ:- 4^V-*)i–Bruxelles,2le MopurMM.lesMembresdelaCommission NOTE DU SECRETARIAT GENERALI.Direction générale responsableServices associés : - pour accord -D.G. de l' Environnement , Protection des Consommateurs et Sécurité nucléaire- pour avis -1Service1 juridiqueLangue (origi na l : F): AGRICULTUREII .PREPARATION DU DOCUMENTIII. Consultation : du Parlement européen : n'est pas suggérée en raison de l'importance mineure du dossier.: accord: avis favorable (sous réserve d' dernière vérification du texte ) Annexe calendrierDate préconisée pour La décision du Conseil : fin septembre 1981 RELAZIONECon il presente regolamento e proposto di modificare il regolamento (CEE) n.355/79, che stabilisce le norme generali per la designazione e la presenta­ zione dei vini e dei mosti di uve. Le modifiche vertono sui ponti seguenti:- Proroga di due anni del periodo transitorio durante il quale l'indicazione del titolo alcolometrico effettivo è facoltativa. Tenuto conto del diversoregime esistente per tale indicazione negli Stati membri, occorre procurare il tempo necessario per elaborere il regime comunitario definitivo.- Proroga di due anni del periodo transitorio durante il quale è ammessa l'indicazione di una menzione riferita all'imbottigliamento di un v.q.p.r.dnella regione di produzione, onde permettere agli imbottigliatori interes­ sati di adattarvisi.- Creazione della possibilità di designare vini da tavola ottenuti dal taglio di vini originari di più Stati membri con l'indicazione degli Stati membri d'origine dei vini utilizzati per il taglio.- Autorizzazione agli Stati membri ad ammettere che indicazioni apposte sul­ l'etichettatura dei vini in una lingua ufficiale della Comunità siano ac- compagante dalla loro traduzione in un'altra lingua.L'adozione del regolamento non comporta spese per il bilancio comunitario. PROPOSTA DIREGOLAMENTO (CEE) n DEL CONSIGLIOdelrecante terza modifica del regolamento (CEE) n.355/79 che stabilisce le norme generali per la designazione e la presentazione dei vini e dei mosti di uveIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea,visto il regolamento (CEE) n.357/79 del Consiglio, del 5 febbraio 1979, relativo all'organizzazione comune del mercato vitivinicolo (1), modificato da ultimo dal regolamento (CEE) n.3456/80 (2), in particolare l'articolo 54, paragrafo 1,vista la proposta della Commissione,considerando che, con regolamento (CEE) n.355/79 (3), modificato da ultimo dal regolamento (CEE) n.1016/81(4),sono state stabilite le norme generali per la designazione e la presentazione dei vini e dei mosti di uve;considerando che attualmente l'indicazione del titolo alcoiometrico volumico effettivo è facoltativa ed è disciplinata soltanto a titolo transitorio dalregolamento (CEE) n.355/79; che, in conformità dell'articolo 3, paragrafo 3, dell'articolo 13, paragrafo 3, e dell'articolo 30, paragrafo 4, di detto regolamento, è previsto che il Consiglio decide anteriormente al 31 agosto 1981 il regime comune applicabile dopo tale data per l'indicazione del titolo alcoiometrico volumico dei vini; che, d'altra parte, la direttiva 79/112/CEE del Consiglio, del 18 dicembre 1978, relativa al ravvicinamento delle legisla­ zioni degli Stati membri concernenti l'etichettatura e la presentazione dei prodotti alimentari destinati al consumatore finale, nonché la relativa pub­ blicità (5),(1) GU n. L 54 del 5.3.1979, pag.l(2) GU n. L 360 del 31.12.1980, pag.18 (3) GU n. L 54 del 5.3.1979, pag.99 (4) GU n. L 103 del 15.4.1981, pag.7./. 2prevede all'articolo 6, paragrafo 3, che il Consiglio stabilisce eventual­ mente, prima dello scadere di un periodo di quattro anni dalla notifica del­ la direttiva, le norme di etichettatura relative al titolo alcolometrico; che, ài fine di coordinare l'applicazione di tali disposizioni comunitarie e di meglio studiare la questione dell' indicazione del titolo alcolometrico volumico effettivo, è opportuno prorogare di due anni la data prevista per la decisione del Consiglio;considerando che l'esperienza acquisita ha dimostrato che l'indicazione del­ l'espressione "vino di diversi paesi della Comunità europea" per la designa­ zione dei vini da tavola risultanti dal taglio di prodotti originari di diversi Stati membri non è ben compresa né bene accolta dai consumatori , soprattutto in tal'ani Stati membri; che occorre pertanto prevedere per la designazione di tali vini un'indicazione alternativa, lasciando agli Stati membri la possibilità di vietare una delle due indicazioni previste;considerando che, onde rispettare il pluralismo linguistico nella Comunitàe garantire un' informazione completa e facilmente comprensibile per i consu­ matori, occorre autorizzare gli Stati membri ad annettere che determinate indicazioni figuranti sull'etichettatura dei vini e dei mosti di uve in una lingua ufficiale della Comunità siano ripetute in un'altra lingua, purché l'impiego di quest'ultima sia tradizionale e d'uso nello Stato membro interes­ sato o in una parte di esso;considerando che la soppressione, prevista per il 31 agosto 1981, della pos­ sibilitàdiindicareche1'imbottigliamentodiunv.q.p.r.d. èstatoeffet­ tuato nella regione di produzione rischia di ridurre la capacità concor­ renziale di un certo numero di imbottigliatori; che, onde agevolare il pas­ saggio alla situazione risultante dalla soppressione di detta possibilità, è opportuno prorogare di due anni la data di cui ali ' articolo 12 , paragrafo 2, lettera r), del regolamento (CEE) n.355/79,(5) GU n. L 33 del 8.2.1979, pag.l./• 3HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : Articolo 1Il regolamento (CEE) n. 355/79 è modificato come segue:1. Nell'articolo 3, paragrafo 3, secondo comma, nell'artìcolo 13, paragrafo 3, secondo comma, e nell'articolo 30, paragrafo 4, primo comma, la data del 31 agosto 1981 è sostituita da quella del 31 agosto 1983.2. Il testo di cui all'articolo 2, paragrafo 1, lettere d) ed e), è sostitui­ to dal seguente :"d) per quanto riguarda:- la spedizione verso un altro Stato membro o l'esportazione: dello Stato membro nel cui territorio sono state raccolte le uve ed haavuto luogo la vinificazione, nel solo caso che queste operazionisiano state eseguite nello stesso Stato membro;- il vino da tavola che non è stato vinificato nello Stato membro incui sono state raccolte le uve utilizzate: della menzione "CEE"; e) per quanto riguarda il vino da tavola risultante da un taglio:- di prodotti originari di diversi Stati membri: dei termini "vino di diversi paesi della Comunità europea" o dei termini "vino di ..." seguiti dall'indicazione degli Stati membri d'origine dei vini utiliz­ zati per il taglio,- di un vino da tavola di cui alla lettera d) , secondo trattino, con un altro vino da tavola o con un altro prodotto con il quale è am­ messo il taglio per ottenere un vino da tavola: dei termini " vino di diversi paesi della Comunità europea";f) per quanto riguarda i vini da tavola di cui all'allegato II, punto11, terzo comma, del regolamento (CEE) n. 337/79: del termine "retsina".3. Neil'articolo 3 è inserito, dopo il paragrafo 5, il testo seguente:"5 bis . Per la designazione dei vini da tavola ottenuti da un taglio ef­ fettuato nel loro territorio, gli Stati membri possono vietare l'utilizzazione di una delle due indicazioni di cui all'articolo2, paragrafo 1, lettere e), primo trattino."./.♦ '- 9 44. Nell'articolo 3, il testo del paragrafo 6 e sostituito dal seguente:"6. Fatte salve le disposizioni dei commi seguenti, le indicazioni di cui all'articolo 2 sono redatte in una o più lingue ufficiali della Comunità. Per i vini da tavola messi in circolazione nel loro ter­ritorio, gli Stati membri possono ammettere che tali indicazioni siano inoltre redatte in ma lingua non ufficiale della Comunità, purché l'impiego di tale lingua sia tradizionale e d'uso nello Stato membro interessato o in una parte di esso.L ' indicazione :- del nome di un'unità geografica più piccola dello Stato membro di cui all'articolo 2, paragrafo 3, lettera a),e- di una menzione di cui all'articolo 2, paragrafo 3, lettera f), indicante 1 ' imbottigliamento ,è redatta in una delle lingue ufficiali dello Stato membro d'origine.Le indicazioni di cui al secondo comma possono:- essere redatte inoltre in un' altra lingua ufficiale della Comunità o in una lingua che non sia ufficiale, alle condizioni di cui al primo comma, oppure- essere redatte unicamente in un'altra lingua ufficiale della Comunità, se questa è assimilata alla lingua ufficiale nella parte del territorio dello Stato membro d'origine in cui è situata 1'unità geografica indica­ ta,qualora tali pratiche siano tradizionali e d'uso nello Stata membro interessato .Può essere deciso che 1'indicazione:- di precisazioni relative al tipo del prodotto o a un colore particolare di cui all'articolo 2, paragrafo 2, lettera h),- di precisazioni relative al modo di elaborazione del vino da tavola di cui all'articolo 2, paragrafo 3, latterà d) ,- di informazioni relative alle condizioni naturali o tecniche della viticoltura o all'invecchiamento del vino da tavola, di cui all'artico­ lo 2, paragrafo 3, lettera h) , può essere redatta soltanto in una delle lingue ufficiali dello Stato membro d'origine.Salvo deroga autorizzata dagli Stati membri per tener conto delle pratiche commerciali esistenti nel loro territorio, l'indicazione dei termini"vino di diversi paesi della Comunità europea" di cui all'articolo 2, paragrafo 1, lettera e), viene ripetuta, se del caso, su un'etichetta complementare, inunalinguaufficialedelloStatomembronelqualeil vino in questione è offerto al consumatore, qualora l'indicazione compaia sull'etichettatura in un'altra lingua ufficiale della Comunità; essa può inoltre essere ripetuta in una lingua che non sia ufficiale menzionataal primo comma e ammessa dallo Stato membro interessato.Per la designazione dei vini da tavola destinati all'esportazione, le modalità di applicazione possono ammettere l'utilizzazione di altre lingue . "Nell'articolo 13, il testò del paragrafo 6 è sostituito dal seguente:"6. Fatte salve le disposizioni dei commi seguenti, le indicazioni di cui all' articolo 12 sono redatte in una o più lingue ufficiali del­ la Comunità. Per i v.q.p.r.d. nessi in circolazione nel loro ter­ ritorio, gli Stati membri possono ammettere che tali indicazioni siano inoltre redatte in una lingua non ufficiale della Comunità, purché l'impiego di tale lingua sia tradizionale e d'uso nello Stato membro interessato o in una parte di esso.L'indicazione di una delle menzioni specifiche tradizioanli di cui all'articolo 16, paragrafo 5, secondo comma, lettere a), b),c) e d) , del regolamento (CEE) n. 338/79 può essere redatta soltanto nella lingua ufficiale dello Stato membro d'origine.L' indicazione :- del nome della regione determinata da cui proviene il v.q.p.r.d. in questione,- del nome di un'unità geografica più piccola della regione deter­ minata, di cui all'articolo 12, paragrafo 2., lettera 1),- dal nome dell'azienda viticola o dell'associazione di aziende viticole, di cui all'articolo 12, paragrafo 2, lettera m) , 6- di una menzione di cui all'articolo 12, paragrafo 2, lettera q), relativa ali1imbottigliamento,è redatta nella lingua ufficiale dello Stato membro d'origine.Tuttavia, le indicazioni di cui al terzo comma possono- essere redatte inoltre in una lingua ufficiale della Comunità o in una lingua clie non sia ufficiale, alle condizioni di cui al primo comma, op­ pure- essere redatte unicamente in un'altra lingua ufficiale della Comunità, se questa è assimilata alla lingua ufficiale nella parte del territorio del­ lo Stato membro d'origine in cui è situata la regione determinata indicata,qualora tali pratiche siano tradizionali e d'uso nello Stato membro interes­ sato .Può essere deciso che l'indicazione:- di precisazioni relative al modo di elaborazione, al tipo del prodotto o ad un colore particolare, di cui all'articolo 12, paragrafo 2, lettera k), e- di informazioni relative alle condizioni naturali o tecniche della viticoltura e all'elaborazione o all'invecchiamento del v.q.p.r.d., di cuiall'articolo12, paragrafo2, letterat),può essere redatta soltanto nella lingua ufficiale dello Stato membro d' origine .Per la designazione dei v.q.p.r.d. destinati all'esportazione, le modalità di applicazione possono ammettere l'utilizzazione di altre lingue".6. Nell'articolo 23, il testo del paragrafo 4 è sostituito dal seguente:''4. Per la designazione sull'etichettatura dei prodotti diversi dai vini da tavola e dai v.q.p.r.d., le indicazioni di cui all'articolo 22 sono redatte in una o più lingue ufficiali della Comunità. 7Queste indicazioni possono inoltre essere redatte in una lingua non uf­ ficialedellaComunità, purché11impiegodiquest'ultimasiatradizionalee d'uso nello Stato membro interessato o in parte di esso.Per la designazione dei prodotti diversi dai vini da tavola e dai v.q.p.r.d. destinati all'esportazione, le modalità di applicazionè possono prevedere l'uso di altre lingue".7. Nell'articolo 3, paragrafo 7, il testo del primo comma è sostituito dal seguente :"7. Per la designazione dei prodotti importati, le indicazioni sul­ l'etichettatura di cui agli articoli 27, 28 e 29 sono redatte inuna o più lingue ufficiali della Comunità. Per i prodotti importati messi in circolazione nel loro territorio, gli Stati membri possono ammettere che le indicazioni siano redatte inoltre in una lingua non ufficiale della Comunità, pjrché l'impiego di quest'ultima sia tradizionale e d'uso nello Stato membro interessato o in parte di es­ so".8. Nell'articolo 12, paragrafo 2, lettera r), la data del 31 agosto è sostituita da quella del 31 agosto 1983.Articolo 2Il presente regolamento entra in vigore il terzo giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee .L'articolo 1, puntici e.8,_è "applicabile a decorrere dal 1° set­ tembre 1981.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri.Fatto a Bruxelles,Per il Consiglio Il Présidente COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(81)543 final.Bruxelles , le 29 septembre 1981PROPOSITION DE REGLEMENT ( CEE ) DU CONSEILportant troisième modification du règlement (CEE) n° 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et laprésentation des vins et des moûts de raisins(présentée par la Commission au Conseil)C0M(81)543 final% .Par le présent règlement il est proposé de modifier le règlement (CEE)n° 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présen­ tation des vins et des moûts de raisins. Ces modifications portent sur .les points suivants :Report dç deux ans de la période transitoire pendant laquelle l'indication du titre alcoométrique acquis est facultative. Compte tenu du régime différent pour cette indication dans les Etats membres il importe d'avoirle temps nécessaire pour élaborer le régime définitif communautaire,- Report de deux ans de la période transitoire pendant laquelle l'indication d'une mention se référant à la mise en bouteille d'un v.q.p.r.d. dans la région de production peut être faite, afin de permettre aux embouteilleurs concernés de s'adapter,- Création de la possibilité de désigner des vins de table issus d'uncoupage de vins originaires de plusieurs Etats membres par l'indicationdes Etats membres d'où les vins utilisés pour ce coupage sont originaires, -'-'^- Autorisation aux Etats membres de permettre que certaines indications sur l'étiquetage des vins faites en une langue officielle de la Communauté,puissent être accompagnées par leur traduction dans une autre langue.L'adoption de ce règlement n'entraîne pas de dépenses pour le budget de la Communauté .EXPOSE DES MOTIFSLATY^S PROPOSITION DEREGLEMENT (CEE) DU CONSEILt. _portant troisième modification du règlement (CEE) n° 355/79 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisinsLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne,vu le règlement (CEE) n° 337/79 du Conseil, du 5 février 1979, portant organisation commune du marché viti-vinicole (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3456/80 (2), et notamment son article 54 paragra­ phe 1,vu la proposition de la Commission,considérant que le règlement (CEE) n° 355/79 du Conseil (3), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1016/81 (4), a établi les règles générales pourla désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins ;considérant qu'actuellement l'indication du titre alcoométrique volumique acquis est facultative et qu'elle n'est réglée qu'à titre transitoire parle règlement (CEE) n° 355/79 ; que conformément à l'article 3 paragraphe 3, .à l'article 13 paragraphe 3 et à l'article 30 paragraphe 4 dudit règlement,il est prévu que le Conseil décide le 31 août 1981 au plus tard du régime commun relatif à l' indication du titre alcoométrique volumique des vins applicable après cette date ; que par ailleurs la directive 79/112/CEE du Conseil,du 18 décembre 1979, relative au rapprochement des législations des Etats' membres concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires,(1) JO n° L 54 du 5.3.1979, p. 1 (2) JO n° L 360 du 31.12.1980, p. 18 (3)JOn°L 54du5.3.1979,p.99 (4) JO n° L 103 du 15.4.1981, p. 7ψ ./. .■.*> ! , destinées au consommateur final ainsi que La publicité faite à leur égard (5), prévoit à son article 6 paragraphe 3 que le Conseil détermine éventuel­ lement avant l'expiration d'un délai de quatre ans après la notification .dë ta directive les règles d'étiquetage relatives au titre alcoométrique ; ' ' qu'afin de coordonner l'application de ces dispositions communautaires,d'une part, et d'étudier plus à fond la question de l'indication du titre alcoométrique volumique acquis d'autre part, il y a tieu de reporter dedeux ans la date prévue pour la décision du Conseilconsidérant que l'expérience acquise a montré que l'indication des termes"vin de différents pays de la Communauté européenne" pour la désignationdes vins de table résultant d'un coupage de produits originaires de plusieurs Etats membres n'est ni facilement comprise ni bien accueillie par les consommateurs, notamment dans certains Etats membres ; qu'il convient doncde prévoir,, à titre d'alternative, une autre indication pour la désignation de ces vins laissant aux Etats membres la possibilité d'interdire l'une oul'autre des deux indications prévues ;considérant que, dans le souci de respecter le pluralisme linguistique dans la Communauté et d'assurer une information complète et facilement compré­ hensible aux consommateurs, il convient d'autoriser les Etats membres à permettre que certaines indications sur l'étiquetage des vins et des moûts de raisins, faites en une langue officielle de la Communauté, soient répétées dans une autre langue à condition que l'emploi de cette langue soit tradi­ tionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire ;considérant que la suppression, prévue pour le 31 août 1981, de la possi­ bilité d'indiquer que la mise en bouteille d'un v.q.p.r.d. a été effectuée dans la région de production est de nature à affaiblir la capacité concurren­ tielle d'un certain nombre d'embouteilleurs ; qu'afin de faciliter ta ' transition à la situation résultant de la suppression de cette possibilitéil y a lieu de reporter de deux ans la date visée à l'article 12 paragraphe 2 sous r) du règlement (CEE) n° 355/79 ;(5) JO n° L 33 du 8.2.1979, p. 1 A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :-3-Article premier -Le règlement (CEE) n° 355/79 est modifié comme suit :1. A l'article 3 paragraphe 3 deuxième alinéa à l'article 12 paragraphe 2 sous r), à l'article 13 paragraphe 3 deuxième alinéa et à l'article 30paragraphe 4 premier alinéa/ la date du 31 août 1981 est remplacée par la date du 31 août 1983.2. Le texte figurant à l'article 2 paragraphe 1 sous d) et e) est remplacéepar le texte suivant : •-"d) en ce qui concerne :- l'expédition vers un autre Etat membre ou l'exportation, de l'Etat membre sur le territoire duquel les raisins ont été récoltés et la vinification a eu lieu, et cela dans le seul cas où ces opérations ont eu lieu dans le même Etat membre ;- le vin de table qui n'a pas été vinifié dans l'Etat membre cû les raisins ont été récoltés/ de la/ mention " CEE";e)encequiconcernelevindetablequi, résulted'untoupagç:– de produits originaires de plusieurs Etats membres, soit des term.es "vin de différents pays de la Communauté européenne", soit des termes "vin de suivis de, l'indication des Etats membres d'où les vins utilisés pour ce coupage sont originaires,- d'un vin de table visé sous d) deuxième tiret avec un autre vin de table ou avec un autre produit avec lequel le coupage est admis pour donner un vin de table, des termes "vin de différentspays de la Communauté européenne". •■f) en ce qui concerne les vins de table visés à l'annexe II point 11 troisième alinéa du règlement (CEE) n° 337/79, de la mention "retsina"."3. A l'article 3 est inséré le paragraphe 5 bis suivant :"5 bis. Pour la désignation des vins de table issus d'un coupage effectuésur leur territoire,les Etats membres peuvent interdire l'utili­ sation d'une des deux indications visées à l'article 2 paragraphe1 sous e) premier tiret.".' ' ./.* A l article 3, le paragraphe 6 est remplacé par le texte suivant :"6. Sous réserve des dispositions des alinéas suivants, les indications.visées à l'article 2 sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté. Pour les vins de table mis en circu-- lationsurleurterritoire,lesEtatsmembrespeuventpermettreque ces indications soient faites en outre dans une langue autre qu'une langue officielle de la- Communauté à.condition que l'emploi de cettelangue soit traditionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire.L'indication : , \- du nom d'une unité géographique plus petite que l'Etat membrevisé à l'article 2 paragraphe 3 sous a) et- d'une mention indiquant la mise en bouteille visée à l'article 2 paragraphe 3 sous f)est faite dans une des langues officielles de l'Etat membre d'origineLes indications visées au deuxième alinéa peuvent »,- être faîtes, en outre, dans une autre langue officielle de la : Communauté ou dans une langue autre qu'une langue officielle, dans les conditions visées au premier alinéaou -- être faites uniquement dans une autre langue officielle de la' Communauté lorsqu'elle est assimilée à la langue officielle dans ■la partie du territoire de l'Etat membre d'origine dans laquelle est située l'unité géographique indiquée,dans le cas où ces pratiques sont traditionnelles et d'usage dans l'Etat membre concerné.Il peut être décidé que l' indication :- de précisions concernant le type du produit ou une couleur parti­ culière visées à l'article 2 paragraphe 2 sous h),- de précisions concernant le mode d'élaboration du vin de table visées à l'article 2 paragraphe 3 sous d), -- d'informations relatives aux conditions naturelles ou techniques de la viticulture ou au vieillissement du vin de table visées àl'article 2 paragraphe 3 sous h), ne peut etre faite que dans une des Langues officielles de l'Etat membre d'origine ;Sauf dérogation autorisée par les Etats membres pour tenir compte des pratiques commerciales existant sur leur territoire/ l'indication des termes "vins de différents pays de ia Communauté européenne" visés à l'article 2 paragraphe 1 sous e) est répétée, le cas échéant, sur une étiquette complémentaire, dans une langue officielle del'Etat membre dans lequel le vin en question est offert aux consomma­ teurs, pour autant que cette indication figure dans une autre langue officielle de la Communauté sur l'étiquetage ; elle peutêtre répétée, en outre, dans une langue autre qu'une langue officielle visée au premier alinéa et permise par cet Etat membre.Pour la désignation des vins de table destinés à l'exportation, les modalités d'application peuvent admettre l'utilisation d'autreslangues. "A l'article 13, le paragraphe 6 est remplacé par le texte suivant :"6. Sous réserve des dispositions des alinéas suivants, les indications -visées à l'article 12 sont faites dans une ou plusieurs languesofficielles de la Communauté. Pour les v.q.p.r.d. mis &n circulation sur leur territoire,les Etats membres peuvent permettre que ces indications soient faites en outre, dans une langue autre qu'une langue officielle de la Communauté à condition que l'emploi de cette langue soit traditionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire.L'indication d'aine des mentions spécifiques traditionnelles visées à l'article 16 paragraphe 5, deuxième alinéa, sous a), b), c) et d) du règlement (CEE) n° 338/79 ne peut être faite que dans la langue officielle de l'Etat membre d'origine.L'indication :- du nom de la région déterminée dont provient le v.q.p.r.d. concerné,- du nom d'une unité géographique plus restreinte que la régiondéterminée visé à l'article 12 paragraphe 2 sous l), -••/- du nom de l'exploitation viticole'ou du groupement d'exploitations viticoles visé à l'article 12 paragraphe 2 sous m), - 6-- d'une mention indiquant la mise en bouteille visée à l'article 12 paragraphe 2 sous q).est faite dans la langue officielle de l'Etat, membre d'origine.Toutefois, les indications visées au troisième alinéa peuvent -- être faites, en outre, dans une langue officielle de la Communauté, ■ou dans une langue autre qu'une langue offcielle, dans le§ conditionsvisées au premier alinéa ••-'■"ou -r''.••.•- être faites uniquement dans une autre langue officielle de la > Communauté lorsqu'elle est assimilée à la langue officielle dans . la partie du territoire de l'Etat membre d'origine dans laquelleest située la région déterminée indiquée,-dans le cas où ces pratiques sont traditionnelles et d'usage dans l'Etat membre concerné.Il freut être décidé que l'indication :- de précisions concernant le mode d'élaboration, le type du produit . ou une couleur particulière, visées à l'article 12 paragraphe 2 sous k),et v ■ - d' informations relatives aux conditions naturelles ou techniquesde la viticulture et à l' élaboration ou < au 'vieillissement . 'du < v.q.p.r.d. visées à l'article 12 paragraphe 2 sous t),ne peut être faite que dans la langue officielle de l'Etat membre d' origine .Pour la désignation des v.q.p.r.d. destinés à l'exportation, les modalités d'application peuvent admettre l'utilisation d'autreslangues."6. A l'article 23, le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant :"4. Pour la désignation des produits autres que les vins de table et les v.q.p.r.d. sur l'étiquetage, les indications visées à l'article 22 sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté.: ". ../„ Ces indications peuvent etre faites, en outre, dans une langue autre qu'une Langue officielle de la Communauté à condition que l'emploi de cette langue soit traditionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire. iPour la désignation des produits autres que les vins de table et les v.q.p.r.d. destinés à l'exportation, des modalités d'application peuvent prévoir l'utilisation d'autres langues."7. A l'article 30, paragraphe 7, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant :"7. Pour la désignation des produits importés sur l'étiquetage, les indi­ cations visées aux articles 27, 28 et 29 sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté. Pour les produits importés mis en circulation sur leur territoire les Etats membres peuvent permettre que les indications soient faites en outre dans une langue autre qu'une langue officielle de la Communauté à condition que l'emploi de cette langue soit traditionnel et d'usage dans l'Etat membre concerné ou dans une partie de son territoire." >Article 2Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes . .À,'L'article 1er, point 1 est applicable à partir du 1er septembre 1981.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout,'Etat membre.Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président riKOM(81)543 endg.Brüssel « den 29 . September 1981Vorschlag für eine VERORDNUNG ( EWG ) DES RATESzur dritten Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 355/79 zur Aufstellung allgemeiner Regeln für die Bezeichnung und Aufmachung der Weine und der TraubenmosteKOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENK0M(81 ) 543 endg .(von derKommission dem Rat vorgelegt )\•,•t.\,J/m'#(El ' '■'i ^3 BEGRÜNDUNG>-- Mit der vorliegenden Verordnung wird vorgeschlagen, die Verordnung (EWG)Nr. 355/79 zur Aufstellung allgemeiner Pegeln für die Bezeichnung undAufmachung der Weine und Traubenmoste zu ändern. Diese Änderungen \ -v.erstrecken sich auf folgende Punkte: '- Verlängerung der Übergangszeit, während der die Angabe des vorhandenenAlkoholgehalts fakultativ ist, um zwei Jahre. In Anbetracht der'unterschiedlichen Regelung für diese Angabe in den Mitgliedftaaten mussgenügend Zeit bleiben, um die endgültige Gemeinschaftsregelung : auszuarbeiten .- Verlängerung der Ubergangszeit, während der die Angabe eines Hinweisesauf die Abfüllung eines Qualitätsweins b»^ A. in dem Produktionsgebiet erfolgen kann, um zwei Jahre, damit sich die betroffenen Abfüllbetriebeanpassen können. ; ' -- Schaffung der Möglichkeit zur Bezeichnung der Tafelweine , die aus ein^mVerschnitt von Weinen mit Ursprung in mehreren Mitgliedstagten hervorgegangen sind, durch Angabe der Mitgliedstaateni^ in denen die für diesen Verschnitt verwendeten Weine ihren Ursprung haben.Ermächtigung der Kitgliedstaaten zu gestatten, dass* bestimmte Angaben auf dem Etikett der Weine, die in einer .Amtsprache der Gemeinschaftgemacht worden, sind, in eine andere Sprache übersetzt beigefügt werden dürfen. ' - ~Die Annahme dieser Verordnung hat keine Ausgaben im Rahmen des Haushalts der Gemeinschaft zur Folge. ■ ' VORSCHLAG FÜH E133SVL'RPiiDNUNG (EWG) DES RATES . x ■■~ zur dritten Änderung der Verordnung (EWG) Hr. 355/79 zur Aufstellung allgemeiner Hegeln für die Bezeichnung und Aufmachung ,der Weine und der TraubenmosteDER RAT. DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaftgestützt auf die Verordnung (EWG) Nr» 337/79 des Rates vom 5» Februar 1979 über die gemeinsame Marktorganisation für Wein (l), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 3456/80 (2), insbesondere auf Artikel 54 Absatz 1,auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe: ,Mit Verordnung (EWG) Nr. 355/79 des Rates {3), zuletzt geändertdurch die Verordnung (EWG) Nr. 1016/81 (4), ist die Bezeichnung ~ und Aufmachung der Weine und Traubenmoste geregelt worden.Die Angabe des vorhandenen Alkoholgehalts ist gegenwärtig fakultativ, und sie wird durch die Verordnung (EWG) Nri 355/79 nur vorübergehend geregelt. Gemäss Artikel- 3 Absatz 3» Artikel 13 Absatz 3 und Artikel 30 Absatz 4 der genannten Verordnung ist vorgesehen, dass der Rat vor dem 31» August 1981 über die nach diesem Zeitpunkt anzuwendende gemeinsame Regelung für die Angabe des vorhandenen Alkoholgehalts der Weine beschliesst. Ausserdembestimmt die Richtlinie 79/112/EWG des Rates vom 18. Dezember 1979 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Hitgliedstaaten über die Etikettierung und Aufmachung von für den Endverbraucher bestimmtba(1) ABl. Nr. L 54 vom 05.03.1979, S. 1 (2) ABl.'Nr. L 360 vom 31.12.1980, S. 18 (3) ABl. Nr. L 54 vom 05.03.1979, S. 99 (4) ABl. Nr. L 103 vom 15.04.1981, S. 7 Lebensmitteln sowie die Werbung hierfür (5) in Artikel 6 Absatz 3dass der Rat gegebenenfalls vor Ablauf von vier Jahren nach Bekanntgabe der Richtlinie die Regeln für xdie JBtikettierung mit Bezug auf denAlkoholgehalt festlegt. Um einerseits die Anwendung dieser Gemein­ schaftsvorschriften zu koordinieren und andererseits die Frage derAngabe des vorhandenen Alkoholgehalts eingehender zu untersuchen, ist der für die Entscheidung des Rates vorgesehene Termin um zwei Jahre zuverschieben .Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass die Angabe der Worte "Wein aus mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft" für dieBezeichnung der Tafelweine , die aus einem Verschnitt von Erzeugnissen mit Ursprung in mehreren Mitgliedstaaten hervorgehen, von den Verbrauchern ~ namentlich in einigen Mitgliedstaaten - weder leicht verstanden noch gutaufgenommen wird. Es empfiehlt sich daher, alternativ eine andere Angabe für die Bezeichnung dieser Weine vorzusehen und den Mitgliedstaaten anheim- zustellen, eine der beiden vorgesehenen Angaben zu untersagen.In dem Bestreben,, die sprachliche Vielfalt in der Gemeinschaft zu wahren und dem Verbraucher eine vollständige und leichtverständliche Information zu sichern, sollten die Mitgliedstaaten ermächtigt werden zuzulassen, dass bestimmte Angaben auf dem Etikett der Weine und Traubenmoste, die in einer Amtssprache der Gemeinschafterscheinen, in einer anderen Sprache wiederholt werden, sofern derenVerwendung in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebietes herkömmlich und üblich ist.Bisher bestand die Möglichkeit anzugeben, dass die Flaschenabfüllung eines Qualitätsweins b.A. in dem Produktionsgebiet vorgenommen worden ist. Diese Möglichkeit sollte zum 31. August 198t beendet werden. Dies könnte jedoch die Wettbewerbsfähigkeit einer gewissen Anzahl von Abfüllbetrieben schwächen Um den Obergang zu der Situation, die sich aus der Aufhebung dieser Möglich­ keit ergibt, zu erleichtern, ist es zweckmässig, den in Artikel 12 Absatz 2ι *■Buchstabe r) der Verordnung (EWG) Nr. 355/79 genannten Termin um zwei Jahre zu verschieben -(5) ABl. Nr. L 33 vom 8.2.1979, S. 1 . HAT FOiCUN'E VERC.HDRUNG EELASSKN:Artikel 1Die Verordnung (EWG) Nr. 355/79 wird wie folgt geändert:1, In Artikel 3 Absatz 3 zweiter Unterabsatz , in Artikel 12 Absatz 2 Buch­ stabe r), in Artikel 13 Absatz 3 zweiter Unterabsatz und in Artikel 30 Ab- satz 4 erster Unterabsatz wird das Datum des 31 . August 1981 durch den 31. August 1983 ersetzt.2. Artikel 2 Absatz-1 Buchstaben d) und e) erhält folgende Fassung: d)"- bei Versand in einen anderen Mitgliedstaat oder bei der Ausfuhr:den Mitgliedstgaten, auf dessen Hoheitsgebiet die Trauben geerntet worden sind und der Wein bereitet worden ist, jedoch nur dann,wenn beide Massnahmen im gleichen Mitgliedstaat stattgefundenhaben ; -- bei Tafelwein, der nicht in demselben Mitgliedstaat bereitetwurde, in dem die verwendeten Trauben geerntet worden sind: dieAngabe "EWG";a) bei Tafelwein aus dem Verschnitt- von Erzeugnissen mit Ursprung in mehreren Mitgl4edstaaten: entweder die Worte "Wein aus mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft' oder die Worte "WeinTpus •••", gefolgt von der Angabe der Mitgliedstaaten, aus denen die Weine, die für diesen Verschnitt verwendet wurden, stammen;- eines Tafelweins gemäss Buchstabe d) zweiter Gedankenstrich mit einem anderen Tafelwein oder mit einem anderen Erzeugnis, das zum Verschnitt im Hinblick auf die Gewinnung eines Tafelweins zugelassen ist: die Worte "V/ein aus mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft";f) bei Tafelwein im Sinne des Anhangs II Nr. 11 dritter Unterabsatz der Verordnung (EWG) Nr. 337/79: die Angabe "Retsina"."3. In Artikel 3 wird folgender Absatz 5a eingefügt:w5a) Für die Bezeichnung der Tafelweine, die aus einem auf ihr^riHoheitsgebiet erfolgten Verschnitt hervorgegangen sind, können die Mitgliedstaaten die Verwendung einer der beiden in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e) erster Gedankenstrich genannten Angaben untersagen." . Artikel 3 Absatz 6 erhält folgende Fassung:6» VorbehaltlichdernachstehendenUnterabsätze-,Die im zweiten Unterabsatz genannten Angaben können '- darüber hinaus unter den im ersten Unterabsatz genannten' Bedingungen in einer anderen Amtssprache der Gemeinschaft oderin einer anderen als einer Amtssprache gemacht werden oder- nur in einer anderen Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden, wenn diese der Amtssprache in dem Teil des Hoheitsgebiets des Ursprungsmitgliedstaats, in dem die genannte geographische Einheit liegt, gleichgestellt ist, ,sofern dieae Praktiken in dem betreffenden Mitgliedstaatwerden die in Artikel 2 genannten Angaben in einer oder mehreren Amtssprachen der Gemeinschaft gemacht. Für auf ihrem Hoheitsgebietin den Verkehr gebrachte Tafelweine können die Mitgliedstaaten zulassen, dass diese Angaben darüber hinaus in einer anderen Sprache als einer Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden,soferndieVerwendungdieserSpracheindembetreffenden AHitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist.Die Angabe .-• des Namens einer kleineren geographischen Einheit als. derMitgliedstaat gemäss Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe a), . 'und , ' ' ' '■ ,- eines Vermerks über die Abfüllung gemäss Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe f)- - wird in einer der Amtssprachen des Ursprungsmitglieds.taats gemacht.herkömmlich und üblich sind.• ■Es kann beschlossen werden, dass die Angabe_ - von Hinweisen nach Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe h) über die Artdes Erzeugnisses oder eine besondere Farbe,- von Hinweisen nach Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe d) über die Artder Herstellung des Tafelweins,- von Informationen nach Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe h) zu dennatürlichen oder technischen Weinbaubedingungen, oder zu der durch Lagerung erreichten Reife des Tafelweins• .P-' nur in einer der Aiitcsp* achen des Uisprungsinitgliedstaats erfolgen darf. „Ausser einer von den Mitgliedstaaten genehmigten Abweichung, dieden auf ihrem Hoheitsgebiet bestehenden Handelsgepflogenheiten Rechnung Syträgt, wird die Angabe der Worte 'Weine aus mehreren Ländern der Europäischen Gemeinschaft" gemäss Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e) gegebenenfalls auf einem zusätzlichen Etikett in einer Amtssprache des Mitgliedstaats , in dem der betreffende Wein den Verbrauchern angeboten wird, wiederholt, sofern diese Angabe in einer andereni Amtssprache der Gemeinschaft auf dem Etikett steht . Sie kann ausserdem in einer anderen Sprache als einer im ersten Unterabsatzgenannten und von diesem Mitgliedstaat zugelassenen Amtssprache wiederholt werden.Pur die Bezeichnung der zur Ausfuhr bestimmten Tafelweine könnendie Durchführungsbestimmungen die Verwendung anderer Sprachen . zulassen. •Artikel 13 Absatz 6 erhält folgende Fassung:"6. Vorbehaltlich der nachstehenden Unterabsätze werdendie Angaben gemäss Artikel 12 in einer oder mehreren Amtssprachen der Gemeinschaft gemacht. Bei den auf ihrem Hoheitsgebiet in den Verkehr gebrachten Qualitätsweinen b. A. können die Mitgliedstaaten. ,zulassen, dass diese Angaben ausserdem in einer anderen Sprache als einer Amtssprache der Gemeinschaft erscheinen, sofern die Verwendung dieser Sprache in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist.Die Angabe einer der herkömmlichen spezifischen Hinweise gemäss Artikel 16 Absatz 5 zweiter Unterabsatz Buchstaben -a), b), c) und d) der Verordnung (EWG) Nr. 338/79 darf nur in der Amtssprache desUrsprungsmitgliedstaats erfolgen. 'Die Angabe- des Namens des bestimmten Anbaugebiets, aus dem der Qualitätsweinb. A. stammt, J - des Namens einer geographischen Einheit nach Artikel 12 Absatz 2Buchstabe l), die kleiner ist als das bestimmte Anbaugebiet,- des Namens des Weinbaubetriebs oder des Erzeugerzusammenschlussesgemäss Artikel -12 Absatz 2 Buchstabe m), -6-- eines Vermerks nach Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe q) über die AbfüllungDie im dritten Unterabsatz genannten Angaben dürfen jedochDie im Unterabsatz 3 genannten Angaben dürfen jedoch- ausserdem in einer Amtssprache der Gemeinschaft oder in einer anderen Sprache als einer Amtssprache unter den im ersten Unterabsatz genannten Bedingungen erfolgen oder- nur in einer anderen Amtssprache der Gemeinschaft erfolgen, wenn diese der Amtssprache in dem Teil des Hoheitsgebiets des Ursprungsmitgliedstaats, in dem das bestimmte Anbaugebiet liegt,, gleichgestellt ist,sofern diese Praktiken in dem betreffenden Mitgliedstaat herkömmlich und üblich sind«Es kann beschlossen werden, dass die Angabe .- von Hinweisen nach Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe k) über die :/ Herstellungsart,dieArtdesErzeugnissesodereinebesondereFarbe und . "- von Informationen nach Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe t) über dienatürlichen oder technischen Weinbaubedingungen und die Herstellung oder die durch Lagerung erreichte Reife des < Qualitätsweins b. A. ~nur in der Amtssprache des Ursprungsmitgliedstaats"erfolgen darf.Für die Bezeichnung von zur Ausfuhr bestimmten Qualitätsweinen b.A. kann in Durchführungsbestimmungen die Verwendung anderer Sprachen zugelassen werden.".''•.,Artikel 23 Absatz 4 erhalt folgende Faséung!"4 Zur Bezeichnung von Erzeugnissen auf dem Etikett, die wederTafelwein noch Qualitätswein b. A. sind, sind die in Artikel 22 genannten Angaben in einer oder mehreren Amtssprachen der Gemeinschaft zu machen. - Di.-s?An£. btn.'"CJinen'darüberh.'iiausineineranderenSpracheals yimi .Am.^spräche der 'jemeinachaft gemacht werden, sofern die Verwendung dieber Sprache in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in Einern Teil seires Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist. „Für die-Bezeichnung von zur Ausfuhr bestimmten Erzeugnissen, die weder Tafelwein noch Qualitätswein b. A. sind, kann in den Durchführungsbestimmungen die Verwendung anderer Sprachen vorgesehen werden.. "/*7* In Artikel 30 Absatz 7 erhalt der erste Unterabsatz folgende Fassung:"7 Zur Bezeichnung der eingeführten Erzeugnisse auf dem Etikett werden die Angaben gemäss Artikel 27, 28 und 29 in einer oder mehreren Amtssprachen der Gemeinschaft gemacht. Bei den Einfuhrerzeugnissen, die auf ihrem Hoheitsgebiet in den Verkehr gebracht werden, können die Mitgliedstaaten zulassen, dass die Angaben ausserdem ineiner anderen Sprache als in einer Amtssprache der Gemeinschaft gemacht werden, sofern die Verwendung dieser Sprache in dembetreffenden Mitgliedstaat oder in einem Teil seines Hoheitsgebiets herkömmlich und üblich ist."Artikel 2ιDiese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.Artikel 1 Ziffer 1 gilt mit Wirkung vom 1. September 1981.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel am Im Namen des Rates x Der Präsident COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEProposta di REGOLAMENTO (CEE) DEL CONSIGLIOrecante terza modifica del regolamento (CEE) n. 355/79 che stabilisce le norme generali per la designazionee la presentazione dei vini e dei mosti di uve(presentata dalla Commissione al Consiglio) P"–3 W -.jn H3o1IcéM F–iCOM(81) 543 defCOM(81) 543 def.Bruxelles/ il 29 settembre 1981 RELAZIONECon il presente regolamento è proposto di modificare il regolamento (CEE) n.355/79, chestabiliscelenormegeneraliperladesignazioneelapresenta­ zione dei vini e dei mosti di uve. Le modifiche vertono sui punti seguenti:- Proroga di due anni del periodo transitorio durante il quale l'indicazione del titolo alcolometrico effettivo è facoltativa. Tenuto conto del diversoregime esistente per tale indicazione negli Stati membri, occorre procurare il tempo necessario per elaborere il regime comunitario definitivo.- Proroga di due anni del periodo transitorio durante il quale è ammessa l'indicazione di una menzione riferita all'imbottigliamento di un v.q.p.r.dnella regione di produzione, onde permettere agli imbottigliatori interes­ sati di adattarvisi.- Creazione della possibilità di designare vini da tavola ottenuti dal taglio di vini originari di più Stati membri con l'indicazione degli Stati membri d'origine dei vini utilizzati per il taglio.- Autorizzazione agli Stati membri ad annettere che indicazioni apposte sul­ l'etichettatura dei vini in una lingua ufficiale della Comunità siano ac- compagante dalla loro traduzione in un'altra lìngua.L'adozione del regolamento non comporta spese per il bilancio comunitario. PROPOSTA DIREGOLAMENTO (CEE) DEL CONSIGLIOrecante terza modifica del regolamento (CEE) n.355/79 che stabilisce le norme generali pwr la designazione e la presentazione dei vini e dei mosti di uveIL CONSIGLIO DELLE GOMUNITA' EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea,visto il regolamento (CEE) n.357/79 del Consiglio, del 5 febbraio 1979, relativo all'organizzazione comune del mercato vitivinicolo (1), modificato da ultimo dal regolamento (CEE) n.3456/80 (2), in particolare l'articolo 54 paragrafo 1,vista la proposta della Commissione,del Consiglioconsiderando che, con regolamento (CEE) n.355/79/(3) , modificato da ultimodal regolamento (CEE) n.1016/81(4) ,sono state stabilite le norme generali' per la designazione e la presentazione dei vini e dei mosti di uve;considerando che attualmente l'indicazione del titolo alcolometrico volumico effettivo è facoltativa ed è disciplinata soltanto a titolo transitorio dalregolamento (CEE) n.355/79; che, in conformità dell'articolo 3 paragrafo 3, dell'articolo 13 , paragrafo 3, e dell'articolo 30 paragrafo 4 di detto regolamento, èprevistocheilConsigliodecideentroenopoltreil31agosto 1981 il regime coinune applicabile dopo tale data per l'indicazione del titolo alcolometrico volumico dei vini; che, d'altra parte, la qirettiva 79/112/CEE del Consiglio, del 18 dicembre 1978, relativa al ravvicinamento delle legisla­ zioni degli Stati membri concernenti l'etichettatura e la presentazione dei prodotti alimentari destinati al consumatore finale, nonché la relativa pub­ blicità (5),(1) GU n. L 54 del 5.3.1979, pag.l(2) GU n. L 360 del 31.12.1980, pag.18 (3) GU n. L 54 del 5.3.1979, pag.99 (4) GU n. L 103 del 15.4.1981, pag.7./. 2prevede all'articolo 6 paragrafo 3 che il Consiglio stabilisce eventual­ mente, prima dello scadere di un periodo di quattro anni dalla notifica del­ la direttiva, le norme di etichettatura relative al titolo alcolometrico; che, ài fine di coordinare l'applicazione di tali disposizioni comunitarie e di meglio studiare la questione dell'indicazione del titolo alcolometrico volumico effettivo, è opportuno prorogare di due anni la data prevista per la decisione del Consiglio;considerando che l'esperienza acquisita ha dimostrato che l'indicazione del­ l'espressione "vino di diversi paesi della Comunità europea" per la designa­ zione dei vini da tavola risultanti dal taglio di prodotti originari di diversi Stati membri non è ben compresa né bene accolta dai consumatori, . ■ ; soprattutto in taluni Stati membri ; che occorre pertanto prevedere per ladesignazione di tali vini un'indicazione alternativa, lasciando agli Statimembri la possibilità di vietare una delle due indicazioni^previste; !considerando che, onde rispettare il pluralismo linguistico nella Comunitàe garantire un'informazione completa e facilmente comprensibile per i consu­ matori, occorre autorizzare gli Stati membri ad ammettere che determinate indicazioni figuranti sull'etichettatura dei vini e dei mosti di uve in una lingua ufficiale della Comunità siano ripetute in un'altra lingua, purché l'impiego di quest'ultima sia tradizionale e d'uso nello Stato membro interes sato o in una parte di esso;considerando che la soppressione, prevista per il 31 agosto 1981, della pos­ sibilità di indicare che l'imbottigliamento di un v.q.p.r.d. è stato effet­ tuato nella regione di produzione rischia di ridurre la capacità concor­ renziale di un certo numero di imbottigliatori; che, onde agevolare il pas­ saggio alla situazione risultante dalla soppressione di detta possibilità, èopportunoprorogaredidueanniladatadicuiall'articolo12 paragrafo 2 lettera r) del regolamento (CEE) n.355/79, ;(5) GU n. L 33 del 8.2.1979, pag.l 3HA ADOTTATO IL PP-ESLNTS REGOLAMENTO : Articolo IIl regolamento (CEE) n. 355/79 è modificato corne^segue:nell'arti"olo 12 paragrafo ? lettera r),1. Nell'articolo 3 paragrafo 3 secondo comma*/nel11articolo 13 paragrafo 3 secondocomma,. enell'articolo30 paragrafo4 primocomma, ladatadel 31 agosto 1981 è sostituita da quella del 31 agosto 1983 .2. Il testo di cui all'articolo 2 paragrafo 1 lettere d) ed e) è sostitui­ to dal seguente :"d) per quanto riguarda:- la spedizione verso un altro Stato membro o l'esportazione: dello Stato membro nel cui territorio sono state raccolte le uve ed haavuto luogo la vinificazione, nel solo caso che queste operazionisiano state eseguite nello stesso Stato membro;- il vir.o da tavola che non è stato vinificato nello Stato membro incui sono state raccolte le uve utilizzate: della menzione "CEE"; e) per quanto riguarda il vino da tavola risultante da un taglio:- di prodotti originari di diversi Stati membri: dèi termini "vino di diversi paesi della Comunità europea" o dei termini "vino di ..." seguiti dall'indicazione degli Stati membri d'origine dei vini utiliz­ zati per il taglio,- di un vino da tavola di cui alla lettera d) segpndo trattino con un altro vino da tavola o con un altro prodotto con il quale è am­ messe il taglio per ottenere un vino da tavola: flei termini " vino di. diversi passi della Comunità europea";f) per quanto riguarda i vini da tavola di cui all'allegato II punto11 terzo comma del regolamento (CEE) n. 337/79: del termine "retsina".3. Nell'articolo 3 è inserito il seguente paraqrafo 5 bis:"5 bis . Per~ la designazione dei vini da tavola ottenuti da un taglio ef­ fettuato nel loro territorio, gli Staci membri possono vietare l'utilizzazione di una della due indicazioni di cui all'articolo2 paragrafo 1 lettere e) primo trattino."./. 4Nell'articolo 3, il testo del paragrafo 6 è sostituito dal seguente:"6. Fatte salve le disposizioni dei commi seguenti, le indicazioni di cui all'articolo 2 sono redatte in una o più lingue ufficiali della Comunità. Per i vini da tavola messi in circolazione nel loro ter­ritorio, gli Stati membri possono ammettere che tali indicazioni sianoinoltre redatte in una lingua non ufficiale della Comunità, purchél'impiègo di tale lingua sia tradizionale e d'uso nello Stato membrointeressato o in una parte di esso.I'' L' indicazione :- del nome di un'unità geografica più piccola dello Stato membro di cui all'articolo 2 paragrafo 3 lettera a),e- di una menzione di cui all'articolo 2 paragrafo 3 lettera f) indicante l' imbottigliamento ,è redatta in una delle lingue ufficiali dello Stato membro d'origine.Le indicazioni di cui al secondo comma possono:- essere redatte inoltre in un'altra lingua ufficiale della Comunità o in una lingua che non sia ufficiale, alle condizioni di cui al primo comma, oppure , -- essere redatte unicamente in un'altra lingua ufficiale della Comunità, se questa è assimilata alla lingua ufficiale nella parte del territorio dello Stato membro d'origine in cui è situata l'unità geografica indica­ ta,qualora tali pratiche siano tradizionali e d'uso nello Stato membro interessato . 'Può essere deciso che l'indicazione:- di precisazioni relative al tipo del prodotto o a un colore particolare di cui all'articolo 2 paragrafo 2 lettera h),- di precisazioni relative al modo di elaborazione del vino da tavola di cuiall'articolo2 paragrafo3 latteràd),- di informazioni relative alle condizioni naturali o tecniche della viticoltura o all'invecchiamento del vino da tavola, di cui all'artico-' lo2 paragrafo3 letterah)- può essere redatta soltanto in una delle lingue ufficiali dello Stato membro d'origine.Salvo deroga autorizzata dagli Stati membri per tener conto delle pratiche commercialiesistentinelloroterritorio, 11indicazionedeitermini "vino di diversi paesi della Comunità europea'5 di cui all'articolo 2,diparagrafo 1 lettera e) è ripetuta, se del caso, su/un'etichettacomplementare, inunalinguaufficialedelloStatosne-mbronelqualeil vino in questione è offerto al consumatore, qualora l'indicazione compaia sull'etichettatura in un'altra lingua ufficiale della Comunità; essa può inoltre essere Ripetuta in una lingua che non sia ufficiale menzionata al primo comma e ammessa dallo Stato membro interessato.Per la designazione dei vini da tavola destinati all'esportazione, lemodalità di applicazione possono ammettere l'utilizzazione di altre lingue . "Nell'articolo 13, il testò del paragrafo 6 è sostituito dal seguente:"6. Fatte salve le disposizioni dei commi seguenti, le indicazioni di. cui all' articolo 12 sono redatte in una o più lingue ufficiali del­ la Comunità. Per i v.q.p.x_.d. nessi in circolazione nel loro ter­ ritorio, gli Stati membri possono annettere che tali indicazioni siano inoltre redatte in una lingua non ufficiale della Comunità, purché l'impiego di tale lingua sia tradizionale e d'uso nello Stato membro interessato o in una parte di esso.L'indicazione di una delle menzioni specifiche tradizionali di cui all'articolo 15 paragrafo 5 secondo coinrna lettere a), b) ,c) e d) del regolamento (CEE) n. 338/79 può essere redatta soltanto nella lingua ufficiale dello Stato membro d'origine.L ' indicaz ione : ^- del nome della regione determinata da cui proviene il v.q.p.r.d. in questione,- del nome di un'unità geografica più piccola della regione deter­ minata, di cui all'articolo 12 paragrafo 2 lettera 1),- dal nome dell'azienda viticola o dell'associazione di aziende viticole, di cui all'articolo 12 paragrafo 2 lettera m), 6- di una menzione di cui all'articolo 12, paragrafo 2 lettera q) relativa all'imbottigliamento,è redatta nella lingua ufficiale dello Stato membro d'origine.,Tuttavia, le indicazioni di cui al terzo canina possono- essere redatte inoltre in una lingua ufficiale della Comunità o in una lingua che non sia ufficiale, alle condizioni di cui al primo comma, op­ pure- essere redatte unicamente in un'altra lingua ufficiale della Comunità, se questa è assimilata alla lingua ufficiale nella parte del territorio del­ lo Stato membro d'origine in cui è situata la regione determinata indicata,qualora tali pratiche siano tradizionali e d'uso nello Stato membro interes­ sato .Può essere deciso che l'indicazione:- di precisazioni relative al modo di elaborazione, al tipo del prodotto o ad un colore particolare, di cui all'articolo 12, paragrafo 2, lettera k), e- di informazioni relative alle condizioni naturali o tecniche dellaviticoltura e all'elaborazione o alljinvecchiamento del v.q.p.r.d., di cuiàll'articolo12 paragrafo2 letterat),può essere redatta soltanto nella lingua ufficiale dello Stato membro d' origine .Per la designazione dei v.q.p.r.d. destinati all'esportazione, le modalitàdi applicazione possono ammettere l'utilizzazione di altre lingue". I'-:/•6. Nell'articolo 23, il testo del paragrafo 4 e sostituito dal seguente:''4. Per la designazione sull'etichettatura dei prodotti diversi dai vini N da tavola e dai v.q.p.r.d., le indicazioni di cui all'articolo 22 sono redatte in una o più lingue ufficiali della Comunità.> 7Queste indicazioni possono inoltre essere redatte in una lingua non uf­ ficiale della Comunità, purché l'impiego di quest'ultima sia tradizionalee d'uso nello Stato membro interessato o in parte di esso.Per la designazione dei prodotti diversi dai vini da tavola e dai v.q.p.r.d. destinati all'esportazione, le modalità di applicazione possono prevedere l'uso di altre lingue".7. Neil'articolo 3 paragrafo 7 il testo del primo comma è sostituito dal seguente :"7. Per la designazione dei prodotti importati, le indicazioni sul­ l'etichettatura di cui agli articoli 27, 28 e 29 sono redatte inuna o più lingue ufficiali della Comunità. Per i prodotti, importati messi in circolazione nel loro territorio, gli Stati membri possono ammettere che le indicazioni siano redatte inoltre in una lingua non ufficiale della Comunità, purché l'impiego di quest'ultima sia tradizionale e d'uso nello Stato membro interessato o in parte di es­ so".Articolo 2Il presente regolamento entra in vigore il terzo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee .L'articolo1 puntoci ,è"applicabileadecorreredal1°set­ tembre 1981.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri.Fatto a Bruxelles, il Consiglio Il Présidente COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(81)543 def.Brussel, 29 September 1981Voorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADtot derde wijziging van Verordening (EEG) nr. 355/79 houdende vaststelling van de algemene voorschriften voor de omschrijving en de aanbiedingsvorm van wijn en druivemostCOM(81) 543 def.(door de Commissie bij de Raad ingediend) aanpassen ,'vTOELICHTINGDit -voorstel heeft ten doel wijzigingen aan te brengen in Verordening (EEG) nr . 355 / 79 houdende vaststelling van de algemene , voorschriften voor de omschrijving en de aanbiedingsvorm van wijn en druivemost . Deze wijzigingen hebben betrekking op de volgende punten :- Verlenging met twee jaar van de overgangsperiode gedurende welke de vermelding van hetv effectieve alcoholgehalte facultatief is. Daar de Lid-Staten verschillende regelingen voor deze vermelding gelden, moet de nodige tijd worden uitgetrokken om de definitieve communautaire regeling uit te werken,- verlenging met twee jaar van de overgangsperiode gedurende de welke een vermelding kan worden aangebracht met betrekking tot het bottelen van een v.q.p.r.d. in het produktiegebied zodat de betrokken bottelaars zich kunnen- scheppen van de mogelijkheid om tafelwijn verkregen door versnijding van uit verschillende Lid-Staten afkomstige wijnen, te omschrijven met de namen van de Lid-Staten waaruit de voor deze versnijding gebruikte wijnenafkomstig zijn,- machtiging van de Lid-Staten om toe te staan dat bepaalde yp de etikettering van de wijnen in een officiële taal van de Gemeenschap aangebrachte vermeldingen vergezeld gaan van de vertaling hiervan in een andere taal .De vaststelling van deze verordening brengt geen uitgaven mee voor de begroting van de Gemeenschap.I VOORSTEL VOOR EEN VERORDEMING (EEG) VAN DE RAADtot derde wijziging van Verordening (EEG) nr. 355/79 houdende vaststelling van de algemene voorschriften voor de omschrijvingen de aanbiedingsvorm van wijn en druivemostDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap,Gelet op Verordening (EEG) nr. 337/79 van devRaad van 5 februari 1979 houdende een gemeenschappelijke ordening van de wijnmarkt (1), laatstelijk gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 3456/80 (2), inzonderheid op artiHel 54, lid 1,Gezien het voorstel van de Commissie,Overwegende dat bij Verordening (EEG) nr. 355/79 van de (Raad (3), Laatstelijk gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 1016/81 (4), de algemene voorschriften zijnvastgesteld voor de omschrijving en de aanbiedingsvorm van fijn en druivemost ;Overwegende dat de aanduiding van het«.effectieve alcoholvolujnegehalte thans *•facultatief is en slechts voorlopig werd geregeld bij Verordening (EEG)nr. 355/79-; dat in artikel 3, lid 3, in artikel 13, lid 3, ien in artikel 30,lid4, vandieverordeningisbepaalddatdeRaaduiterLijkop31augustus1981 besluit over de gemeenschappelijke regeling betreffende de aanduiding van heteffectieve aLcoholvolumegehaLte van wijn welke na die datum van toepassing zal zijn; dat bovendien in artikel 6, lid 3, van Richtlijn 79/112/EEG van de Raad van18 december 1978 betreffende de onderlinge aanpassing van de wetgevingen der Lid-Staten inzake etikettering en presentatie van levensmiddelen bestemd voor de eindverbruiker alsmede inzake de daarvoor gemaakte reclame (5), is bepaald(1) PB nr. L 54 van 05-03.1979, blz. 1 (2) PB nr. L 360 van 31.12.1980, blz. 18 (3) PB nr. L 54 van 05.03.1979, blz. 99 (4) PB nr. L 103 van 15.04.1981, blz. 7 (5) PB nr. L 33 van 08.02.1979, blz. 1. •dat de Raad eventueel voor het verstrijken van een periode van vier jaar na de kennisgeving van bedoelde richtlijn de etiketteringsvoorschriften voor hetalcoholgehalte vaststelt ; dat om de toepassing van deze communautaire bepalingen te coördineren enerzijds , en om het vraagstuk van de aanduiding van het effectieve volume-alcoholgehalte anderzijds grondiger te bestuderen, de voor het besluit van de Raad aangegeven datum twee jaar moet worden ver­schoven ; vOverwegende dat de ervaring heeft aangetoond dat het gebruik van de woorden VI- - ."wijn uit verschillende landen van de Europese Gemeenschap voor de Iomschrijving van tafelwijn verkregen door versnijding van produkten vanoorsprong uit verschillende Lid-Staten, door de consumenten, met name inbepaalde Lid-Staten, niet gemakkelijk wordt begrepen noch goed ontvangen ; dat derhalve als alternatief moet worden voorzien in een andere aanduiding voor deomschrijving van deze wijn, waarbij de Lid-Staten de mogelijkheid wordt gelaten de ene of de andere van de beide aanduidingen te verbieden ;Overwegende dat in verband met cle meertaligheid in de Gemeenschap en om te zorgen voor volledige informatie die gemakkelijk , toegankelijk is voor de consumenten, de Lid-Staten ertoe moeten worden gemachtigd toe|te staan dat bepaalde aanduidingen op de etikettering van wijn en druivemogt , die in een officiële taal van de Gemeenschap zijn gesteld , in een andere -i,taal worden herhaald mits die taal vanouds wordt gebruikt in de betrokken |Lid-Staat of op een deel van zijn grondgebied ; 'Overwegende dat de afschaffing tegen 31 augustus 1981 van de mogelijkheid om aan te geven dat een v.q.p.T«d. is gebotteld in het produktiegebied, de concurrentiepositie van een aantal bottelaars nadelig zou kunnen beïnvloeden ;''' dat om de overgang naar de uit de afschaffing van deze mogelijkheidvoortvloeiende situatie te vergemakkelijken de in artikel 12, lid 2, sub r), van Verordening (EEG) nr. 355/79 genoemde datum twee jaar moet worden verschoven , .-2- -3-HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Verordening (EEG) nr. 355/79 wordt als volgt gewijzigd :1. In artikel 3, lid 3, tweede alinea, in artikel 12, Lid 2, sub r), in artikel 13, lid 3, tweede alinea, en in artikel 30, lid 4, eerste alinea wordt de datum "31 au gustus_1981 " vervangen door "31 augustus 1983".2. Artikel 2, lid 1, sub d) en e), wordt gelezen :"d) voor wat betreft :- verzending naar een andere Lid-Staat of uitvoer : de Lid-Staat op wiens grondgebied de druiven zijn geoogst en de wijnbereiding heeft plaatsgevonden, en dit uitsluitend indien deze beide verrichtingen in dezelfde Lid-Staat hebben plaatsgevonden ;- tafelwijn die niet is bereid in de Lid-Staat waar de gebruikte druiven zijn geoogst : de aanduiding "EEG" ;e) voor wat betreft tafelwijn die het resultaat is van versnijding- van produkten van oorsprong uit verschillende Lid-Staten, ofwel dewoorden "wijn uit verschillende landen van de Europese Gemeenschap", ofwel de woorden "wijn . uit. . . . . " gevolgd door de namei\ van de lid­staten waaruit de voor deze versnijding gebruikte wijnen vanoorsprong zijn,- van een sub d), tweede streepje, bedoelde tafelwijn met een anderetafelwijn of met een ander produkt waarmee de betrokken tafelwijn mag worden versneden voor de bereiding van tafelwijn, de woorden "wijn uit verschillende landen van de Europese Gemeenschap" ;f) voor wat betreft tafelwijn bedoeld in bijlage II, punt 11, derde alinea, van Verordening (EEG) nr. 337/79 : de aanduiding "retsina". "3. In artikel 3 wordt het volgende lid 5 bis ingevoegd :"5 bis. Voor de omschrijving van op hun grondgebied door versnijding verkregen tafelwijn kunnen de lid-staten het gebruik verbieden van een van de twee aanduidingen als bedoeld in artikel 2, lid 1, sub e), eerste streepje." •,-4-Artikel 3 , lid 6 , wordt gelezen :"6. Onder voorbehoud van het bepaalde in de volgende alinea's worden de in artikel 2 bedoelde aanduidingen gesteld in één of meer officiële talen van de Gemeenschap. Voor de op hun grondgebied in het verkeer gebrachte tafelwijn kunnen de Lid-Staten toestaan dat deze aanduidingen bovendien worden gesteld in een andere dan een officiële taal van de Gemeenschap mits die taal vanouds wordt gebruikt in de betrokken Lid-Staat of op een deel van zijn grondgebied»De aanduiding- van de naam van een kleinere geografische eenheid dan de in artikel 2lid 3, sub a) bedoelde lid-staat en- betreffende het bottelen als bedoeld in artikel 2 , lid 3 , sub f ) i wordt gesteld in één van de officiële talen van de Lid-Staat vanDe in de tweede alinea bedoelde aanduidingen mogen- bovendien in een andere officiële taal van de Gemeenschap of in eenandere dan een officiële taal worden gesteld, onder de in de eerstealinea bedoelde voorwaardenof- uitsluitend in een andere officiële taal van de Gemeenschap wordengesteld wanneer deze taal met de officiële taal worc^t gelijkgesteld in het betrokken gedeelte van het grondgebied van de Lid-Staat van oorsprong waarin de aangeduide geografische eenheid is gelegen, ingeval zulks vanouds gebruikelijk is in de betrokken Lid-Staat.1Er kan worden besloten dat de aanduiding van- bijzonderheden als bedoeld in artikel 2, lid 2, sub h) , betreffendede soort van het produkt of een bijzondere kleur,/- bijzonderheden als bedoeld in artikel 2 , 1-id 3 , sub d ), betreffendede bereidingswijze van de tafelwijn, \- bijzonderheden als bedoeld in artikel 2, lid 3, sub h), betreffendede natuurlijke of technische omstandigheden van de wijnbouw of betreffende de rijping van de tafelwijn, .'-,/< -5-slechts in één van de officiële talen van de Lid-Staat van oorsprong mag worden gesteld.Behoudens afwijkingen die door de Lid-Staten worden toegestaan om rekening te houden met de op hun grondgebied bestaandehandelsgebruiken, worden de woorden "wijn uit verschillende landen van de Europese Gemeenschap" als bedoeld in artikel 2, lid 1, sub e), eventueel op een aanvullend etiket herhaald in een officiële taal van de Lid-Staat waar de betrokken wijn aan de consumenten wórdt aangebo­ den, voor zover deze woorden in een andere officiële taal van de Ge­ meenschap op de etikettering voorkomen ; zij kunnen bovendien worden herhaald in een andere dan een officiële taal als bedoeld in de eerste alinea , die door die Lid-Staat is toegestaan . »Voor de omschrijving van tafelwijn die bestemd is voor de uitvoer, kan bij uitvoeringsbepalingen het gebruik van andere talep worden toegestaan .5. Artikel 13, lid 6, wordt gelezen :\6. Onder voorbehoud van het bepaalde in de volgende alinea's worden de inartikel 12 bedoelde aanduidingen gesteld in één of mefcr officiëletalen van de Gemeenschap. Voor de op hun grondgebied jn het verkeer gebrachte v.q.p.r.d. kunnen de Lid-Staten toestaan da$ deze aanduidingen bovendien worden gesteld in een andere dan een officiële taal van de Gemeenschap mits die taal vanouds wordt gebruikt in de betrokken Lid- Staat of op een deel van zijn grondgebied.De bijzondere traditionele aanduidingen als bedoeld in artikel 16, lid 5, tweede alinea, sub a), b), c) en d), van Verordening (EEG)nr. 338/79 mogen slechts worden vermeld in de officiële taal van de Lid-Staat van oorsprong.De aanduiding- van de naam van het bepaalde gebied waaruit dè betrokken v.q.p.r.d.afkomstig is,- van de naam van een kleinere geografische eenheid dan het bepaaldegebied als bedoeld in artikel 12 , lid 2 , sub 1),- van de naam van het wijnbouwbedrijf of de vereniging vanwijnbouwbedrijven als bedoeld in artikel 12 , lid 2 , sub m) , - betreffende het bottelen als bedoeld in artikel 12, lid 2, sub q) wordt aangebracht in de officiële taal van de Lid-Staat vanoorsprong .De in de derde alinea bedoelde aanduidingen mogen evenwel- bovendien in een andere officiële taai van de Gemeenschap of in een andere dan een officiële taal worden gesteld,' onder de in de eerstealinea bedoelde voorwaardenof- uitsluitend in een andere officiële taal van de Gemeenschap worden r'1'*gesteld wanneer deze taal met de officiële taal wordt gelijkgesteld in het betrokken gedeelte van het grondgebied van de Lid-Staat van oorsprong waarin het aangeduide bepaalde gebied is gelegen,ingeval zulks vanouds gebruikelijk is in de betrokken Lid-Staat .Er kan worden besloten dat de aanduiding van- bijzonderheden als bedoeld in artikel 12, lid 2, sub k), betreffendede bereidingswijze, de soort van het produkt of een bijzondere kleuren •- bijzonderheden als bedoeld in artikel 12, lid 2, subit), betreffendede natuurlijke of technische omstandigheden van de wijnbouw en de wijn bereidingof betreffende de rijping van de v.q.p.r.d.?:slechts in de officiële taal van de Lid-Staat van oorsprong mag worden gesteld .Voor de omschrijving vail v.q.p.r.d. die bestemd is voor de uitvoer, kan bij uitvoeringsbepalingen het gebruik van andere talen worden toegestaan."Artikel 23, lid 4, wordt gelezen :"4. Voor de omschrijving van andere produkten dan tafelwijn en v.q.p.r.d. op de etikettering worden de in artikel 22 bedoelde aanduidingen in één of meer officiële talen van de Gemeenschap gesteld. -7-Deze aanduidingen mogen bovendien worden gesteld in een andere dan een officiële taal van de Gemeenschap mits die taal vanouds wordt gebruikt in de betrokken Lid-Staat of op een deel van zijn grondgebied.Voor de omschrijving van andere produkten dan tafelwijn of v.q.p.r.d. die bestemd zijn voor de uitvoer, kan bij uitvoeringsbepalingen het gebruik van andere talen worden toegestaan."7. Artikel 30, lid 7, eerste alinea, wordt gelezen :"7. Voor de omschrijving van ingevoerde produkten op de etikettering worden de in de artikelen 27, 28 en 29 bedoelde aanduidingen gesteld in één of meer officiële talen van de Gemeenschap. Voor de ingevoerde produkten die op hun grondgebied in het verkeer worden gebracht , kunnen de Lid-Staten toestaan dat de aanduidingen bovendien worden gesteld in een andere dan een officiële taal van de Gemeenschap mits die taal vanouds wordt gebruikt in de betrokken Lid-Staat of op een deel van zijn grondgebied."Artikel 2Deze Verordening treedt in werking op de derde dag volgende op die van haarbekendmaking in het Publikatieblad van de Europese Gemeenschappen.Artikel 1, punt 1 , is van toepassing met ingdng van 1 september 1981.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke Lid-Staat.Gedaan tè Brussel, Voor de Raad De Voorzitter IC0M(81) 543 finalCOMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOM(81)543 final Brussels. 29 September 1981\^<n"i"iTtï^v" 9HÎV\.Proposal for a COUNCIL REGULATION (EEC)amending for the third time Regulation (EEC) No 355/79 laying down general rules for the description andpresentation of wines and grape musts?xi çN/ 1'J(submitted to the Council by the Commission) EXPLANATORY MEMORANDUMThe propose of this proposed Regulation is to amend Regulation (EEC) N° 355/79 laying down general rules for the discription and presentation of wines andgrape musts. The amendments concern the following points :- Extension for two years of the transitional period during which indication of the actual alcoholic strength, is optional. The arrangements wiht regard to indication of actual alcoholic strength vary from Member State to Member State, and more time is needed to work out a definitive Community system,- Extension for two years of the transitional period during which' indication of a reference to the bottling of a quality wine psr in the area of production may be made, in order to enable the bottlers concerned to make the necessary adjustments,- Introduction of the possibility of designating table wines resulting rfrom, the coupage of wines from various Member States by indicating the Member States from which the wines used for this coupage come , -- Authorization to the Member States to permit certain indications on the - labels of wines which are made in an official language of the Community to be accompanied by their translation in another language.Adoption of this Regulation will not involve any expenditure in the Community budget. ,- * "- PROPOSAL FOR COUNCIL REGULATION (EEC)amendingforthethirdtimeRegulation(EEC)N°355/79 ^ laying down general rules for the description andpresentation of wines and grape mustsTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES?Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,Having regard to Council Regulation (EEC) N° 337/79 of 5 February 1979 on the common organization of the market in wine (1), as last amended by Regulation (EEC) N° 3456/80 (2), and in particular Article 54(1) therof,Having regard to the proposal from the Commission,.Council ' vWhereas Regulation (EEC) N° 355/79 (3), as last amended by Regulation (EEC)N° 1016/81 (4), laid down general rules for the description and presentation of wines and grape musts ;Whereas , at present , indication of the actual alcoholic strength by volume is optional and has been regulated only for a transitional period, by Regulation(EEC) N° 355/79 ; whereas, in accordance with Article 3(3), Article 13(3) and Article 30(4) of that Regulation, the Council should decide not later than 31 August 1981 on the common arrangements regarding the indication of the alcoholicstrength by volume of wine to apply after that date ; whereas, moreover, Article 6(3) of Council Directive 79/112/EEC of 18 December 1979 on the approximation of the laws of the Member States relating to the labelling, presentation and advertising of foodstuffs for sale to the ultimate comume(5) provides that the Council should, before expiry of a period of four years(1) OJ N° L 54, 05.03.1979, p. 1 (2) OJ N° L 360, 31.12.1980, p. 18 (3) OJ Na L 54, 05.03.1979, p. 99 (4) OJ N° L 103, 15.04.1981, p. 7 (5) OJ N° L 33, 08.02.1979, p. 1 following notification of the Directive, determine the rules for labelling regarding alcoholic strength ; whereas, in order to coordinate application of these Community provisions and to allow time for more thorough study of the questionoftheindication.oftheactualalcoholicstrengthbyvolume,the > date laid down for the Council Decision should be postponed for two years ;Whereas experience has shown that the expression "wine from differentcountries of the European Community" as a designation for table winesresulting from a coupage of products from various Member States is neither easily understood rior appreciated by consumers, in particular in certainMember States ; whereas provision should therefore be made, as an alternative, for another wording of the designation for these wines, and for the Member Statesto be allowed to prohibit one or other of the two;Whereas in order to respect multilingualism in the Community and to ensure full information readily understood by consumers, Member States should be authorized to allow certain indications on labels of wine and grape musts , made in one official language of the Community, to be repeated in^another language, provided that use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory ; :Whereas the withdrawal, planned for 31 August 1981, of the night, to state that a quality wine pstr has been bottled in the production area could well weaken the competitive capacity of some bottlers J whereas in order to facilitate the transition to the situation resulting from the withdrawal of this right , the date referred to in Article 12(2)(r) of Regulation (EEC) N° 355/79 should be postponed by two years ;HAS ADOPTED THIS REGULATION Article 1herebyRegulation (EEC) N° 355/79 is/amended as follows :in Article 12(2)(r), 1. The date "31 August 1981' in the second subparagraph of Article 3(3),/thesecond subparagraph of Article 13(3) and/tlie first subparagraph of Article 30(4) is replaced by "31 August 1983".2. Article 2(l)(d)'and (e) are hereby replaced by the following :' (d) in the case of :- consignment to another Member State or export : the Member State in whoseterritory the grapes were harvested and turned into wine, provided thatboth these operations took place in the same Member State ;- table wine which was made in a Member State other than that in which thegrapes were harvested : the initials "EEC" ; si(e) in the case of table wine resulting from coupage :- of products originating in more than one Member State, either the words"wine from different countries of the European Community" of the words "wine from followed by the indication of the Member State from which the wine used for this coupage came,- of a table wine referred to in the second indent of (d) with another table wine or with another product with which coupage is permitted forthe production of table wine, the words "wine from different countries of the European Community".(f) in the case of the table wines referred jto in the third indent of point 11 of Annex to Regulation (EEC) No 337/79: the word "retsina".3. The followingparagraph 5a is inserted in Article 3:"5a. For the designation of table wine resulting from a coupage undertaken on their territory , Member States may prohibit the use of one of the two indications referred to in the first indent of Article 2(l)(e)." -4-4. Article 3(6) is replaced by the following ::v-■■• /6. Subject to the provisions of the following subparagraphs, theinformation specified in Article 2 shall be given in one or more of the official languages of the Community. For table vines in circulation on their territory, Member States may permit this information also to be given in a language -other than an official language of the Community, provided that the use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory.One of the official languages of the Member State of origin shall be used : - for the name of a geographical unit which is smaller than the MemberState, as referred to in Article 2(3)(a), and~ for the information in respect of bottling , as referred to in Article2(3)<f) , ■'.v''-The information referred to in the second subparagraph may- also be given in another official language- of the Community, or in a -- !..language ether than an official language, under the conditions referredto in the first subparagraph, or- be given solely in another official language of>the Community, where thelatter is equated with the official language in that part of the territory of the Member State of origin in which the geographical unitreferred to is situated,. ■ ;where- these practices are traditional and customary in the Member State concerned ;It may be decided that the information as to :- the type of product or a particular colour, as referred to in Article2(2)(h), . , /- the method of production of the table wine, as referred to in Article2(3)(d), and _- the natural or technical conditions governing the production or the /-,.,'■ageing of the table wine, as referred to in Article 2(3)(h),•■'I.is to be provided solely in one of the official languages of the Member State of origin ; Except for derogations authorized by the Member State to take account ofcommercial practices on their territory, indication of the words "wine fromdifferent countries of the European Community" referred to in Article 2(l)(e) shall be repeated, on a supplementary label if necessary, in an official language of the Member State in which the wine is offered to the consumer, if this indication appears on the label in another official language of the Community ; it may also be repeated in a language other than an official language referred to in the first subparagraph andpermitted by that Member State.For the description of tables wines intended for export provision may be made under the implementing rules for other languages to be used.Article 13(6) is replaced by the following :"6. Subject to the provisions of the following subparagraphs, the indications referred to in Article 12 shall be made in one or more ofthe official languages of the Community. As regards the quality wines psr in circulation on thfeir territory, Member States may permit these indications to be made in a language other than an official language of the Community as well, provided that use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory. -Indication of one of the specific traditional expressions referred to' in (a), (b), (c) or (d)'of the second subparagraph of Article 16(5) of Regulation (EEC) N° 338/79 may be given solely in the official language of the Member State of origin.t–The official language of the Member State of origin shall ;be used for : - the name of the specified region in which the quality wine psroriginates , ,- the name of a geographical unit which is smaller than the specifiedregion referred to in Article 12(2)(1),- the name of the vineyard or group of vineyards as referred to inArticle 12(2)(m), and -6"" information in respect of bottling as referred to in Article 12(2)(q). However the information specified in- the third subparagraph may- also be given in another"official language of the Community, or in alanguage other than an official language under the conditionsreferred to in the first subparagraph or- be given solely in<another official language of the Community wherethe latter . is equated with the official language in that part of the territory of the Member State of origin in which the specific region referred to is situated,Where such practices are traditional and customary in the Member State concerned ;It may be decided that the information as to :- the method of production, the type of product or a particular colouras referred to in Article 12(2)(k), and- the natural or technical conditions governing the production or theageing of the, quality wine psr, as referred to in Article 12(2)(t),shall be provided solely, in the official language of the Member State of origin.For the description of quality wines psr intended for export, the implementing procedure may allow other languages to be used.6. Article 23(4) is replaced by the following :"4. In the description of products other than table wine and quality wines psr on the labelling, the information specified in Article 22 shall be given in one or more of the official languages of the Community. -7-This information may also be given in a language other than an official language of the Community provided that the use of this language is traditional and customary in the Member State concerned or in part of its territory .For " psr for7. The"7.the description of products other than table wines and quality wines intended for export , provision may be made under the implementing rules other languages to be used. "first subparagraph of Article 30(7) is replaced by the following :In the description of imported products on the labelling, the *information specified in Articles 27 , 28 and 29 shall be given in one or more of the official languages of the Community. For imported products put into circulation on their territory, Member States may permit the information also to be given in a language other than an official language of the Community provided that use of this language ' is traditional and customary in the Member State concerned or in part ■ of its territory."Article 2This Regulation shall enter into force on the third day following itspublication in the Official Journal of the European Communities. Article 1(1) shall apply with effect from 1 September 1981.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels, For the Council The President >KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERForslag til RÅDETS FORORDNING (EØF)om tredje ændring af forordning (EØF) nr. 355/79 om fastsæt­ telse af almindelige regler for betegnelse og præsentation afvin og druemost(forelagt Rådet af Kommissionen)K0M(81) 543endel^^^^^^^^?KOM(81)543 endelig udg. Bruxelles, den 29. september 1981 BEGRU11DELSEFormålet med vedlagte forordning er at sndre forordning (EXJF) nr. 355/ 79 om fastsættelse af almindelige regler for "betegnelse og præsentation af vin og druemost. Ændringerne vedrører følgende punkter:– Den overgangsperiode, hvor angivelse af det virkelige alkoholindhold ikke er obligatorisk , forlænges med to år . Da medlemsstaterne anvender forskellige ordninger for denne angivelse, hør man have tilstrækkelig tid til at udarbejde den endelige EP-ordning.- Den overgangsperiode , hvor der kan anføres oplysninger om . aftapningen af en k.v.b.d . i produktionsområdet , forlænges med to år , således at aftapningsvirlcsomhederne kan tilpasse sig.- Der fastsættes mulighed for at betegne vine, som er fremkommet ved samroenstilcning .åf vine fra flere medlemsstater, med eii angivelse af de medlemsstater, i hvilke de ved sammenstikningen anvendte vine har oprindelse .– Medlemsstaterne vil kunne give tilladelse til , at visse angivelser , îder affattes på et af Fællesskabets officielle sprog p& etiketten for vine, gentages på et andet sprog.Vedtagelse af denne forordning medfører ikke udgifter på Fællesskabets budget . FORSLAG TIL RÅDETS FORORDNING (5S3F)om tredje mndring af forordning (EØF) nr. 355/79 om fastsættelse af almindelige regler for betegnelse og præsentation afvin og druemostRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske .økonomiske Fællesskab ,under henvisning til Ralets forordning (EØF) nr. 337/79 af 5.- februar 1979 om den falles markedsordning for vin (l), senest ændret ved forord­ ning (EØF) nr. 3456/80 (2), sårlig artikel 54, stk. 1,under henvisning til forslag fra Kommissionen, og \'ud fra følgende betragtninger: - VVed Rådets forordning (EfcF) nr. 355/79(3)/ senest ændret ved forordning (EØF) nr. 1O16/01 (4), fastsattes de almindelige regler for betegnelse og præsentation af vin og druemost;forordning (iCØF) nr. 355/79 indeholder de midlertidige bestemmelser omangivelsen af det virkelige alkoholindhold udtrykt i volumen, sorn fortiden ikke er obligatorisk; i overensstemmelse med nravnt^ forordningsartikel 3, stk. 3, artikel 13, stk. 3, og artikel 30, stk. 4, er detbestemt, at Rådet senest den 31. ei.ugu.st 1981 træffer afgørelse om denfalles ordning for angivelse af alkoholindholdet udtrykt i volumen i yin, der skal galde efter nævnte dato; i artikel 6, stk. 3, i Rådets direktiv79/II2/EØF af 18. december 1979 om tilnærmelse af medlemsstaternes lov­ givning om mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler bestemt til den endelige forbruger samt om reklame for sådanne levnedsmidler (5)(1) ELiT nr. L 54 af 5.3.1979, s* 1(2) EPT nr. L 3<$0 af 31.12.1980, s. 18 (3) EFT nr. L 54 af 5.3.1979, s. 99 (4) EFT nr. L 103 af 15.4.1981, s. 7 (5) EFT nr. L 33 af 8.2.1979, s. 1 11-2-bestemmes det i øvrigt, at Rådet inden udløbet af en frist på fire år efter direktivets meddelelse eventuelt træffer afgørelse om reglerne om mærkning vedrørende alkoholindholdet ? med henblik på at koordinere anvendelsen af disse fællesskabsbestemmelser og narmere at undersøge spørgsmålet ora angivelse af det virkelige alkoholindhold udtryict ivolumen bør den for Rådets afgørelse fastsatte dato udsættes to år;erfaringerne viser, at forbrugerne, navnlig i visse medlemsstater, ikkehar haft let ved at forstå og ikke har taget vel imod udtrykket "vin •'I' '^fra forskellige lande i Det europæiske Fællesskab" som betegnelse for bordvine, der er fremkommet ved sammenstikning af produkter med oprindelse i flere medlemsstater; som et alternativ bør der derfor fastsættes enV*anden angivelse som betegnelse for disse vine, saledes at medlemsstaternefår mulighed for at forbyde anvendelse af den ene af de to fastsatte angivelser;med henblik pa, at respektere den sproglige pluralisme i Fællesskabetog at sikre, at forbrugerne får fuldstændige og letforståelige oplysninger, bør medlemsstaterne have bemyndigelse til at kunne tillade, at visse angivelser, der affattes på et officielt fællesskabssprog på etiketten.på vin og druemost, gentages på et andet sprog, dersom anvendelsen af dette sprog er sædvane i den pågældende medlemsstat eller i en del af dens område#■••••-* • •V,den til den 31» august 1981 fastsatte afskaffelse af muligheden for at 1 angive, at aftapningen af en k.v.b.d. er sket i dyrkningsområdet, vil kunnemedføre,atenrækkeaftapningsvirksomhederskonkurrenceevne ,svækkes; med henblik på at lette overgangen til, den situation, der opstår vedafskaffelsenafdenne'mulighed, børdenfrist, der'eranførtiartikel12, stk» 2, litra r), i forordning (EØF) nr. 355/79* udsættes med to år - .I UDSTEDT FØLG3MDE FORGRDIUNG:Artikel 1I forordning (liDI1) nr. 355/79 foretages følgende ændringer:1. I artikel 3, stk. 3, andet afsnit, artikel 12, stk. 2, Litra r), artikel 13, stk. 3, andet afsnit, og artikel 30, stk. 4, første afsnit, ændres31. august 1983.X•2. Artikel 2, stk# 1, litra d) og e), affattes således: "d) for så vidt angår:- afsendelse til en anden medlemsstat eller udførsel: den medlemsstat, på hvis område druerne er høstet og vinfremstillingen har fundet sted, dog Iran når begge handlinger har fundet sted i samme medlemsstat $- bordvin, som ikke er fremstillet i den medlemsstat, hvor druerne er høstet: benævnelsen "EØF"!/e) for så vidt angår bordvin, som er sammenstikket af- produkter med oprindelse i flere medlemsstater: udtrykket "vinfra forskellige lande i Det europæiske Fællesskab" eller udtrykket "vin fra " efterfulgt af en angivelse af de medlemsstater, i hvilke de ved denne sammenstikning anvend.te vine har oprindelse, ^- en under litra d), andet led, omhandlet bordvin mjed en anden ' bordvin eller med et andet produkt, hvormed sammehstilaiinger tilladt for at opnå en bordvin: udtrykleet "vin] fra forskellige lande i Det europæiske Fællesskab".f) for så vidt angår bordvin som omhandlet i bilag II, punkt 11, tredje afsnit, til forordning (EØF) nr. 337/79* benævnelsen "retsina1."3. Efter artikel 3, stk. 5? indsættes:"5a. Som betegnelse på bordvine, der er fremkommet ved sammenstikning»• på deres område, kan medlemsstaterne forbyde anvendelsen af en af de to angivelser, der omhandles i artikel 2, stk. 1, litra e), første led." Artikel 3, stk. 6, affattes således:"6. Medmindre andet fremgår af "bestemmelserne i følgende afsnit,1jf. artikel 2, stk. 3, litra a), . 1 og.._. '• - oplysning vedrørende aftapning, jf. artikel 2, stk. 3, litra f), affattes på et af de officielle sprog, der anvendes i den medlems­ stat, i hvilken prodvu.ctet har sin oprindelse.De i andet afsnit oJnhandlede angivelser kan- yderligere affattes på et andet af Fællesskabets officiellesprog eller på et andet sprog end de officielle sprog på de i første afsnit omhandlede betingelser "eller- udelukkende affattes pa et andet af Fællesskabets officielle sprog, såfremt dette er ligestillet med det officielle sprog i den del af oprindelsesmedlemsstatens område, jivori den angivne geografiske enhed er beliggende,dersom dette er sædvane i den pågældende medlemsstat.Det kan bestemmes, at angivelse af ^– nærmere oplysninger om produktets art eller en særlig farve,jf. artikel 2, stk. 2, litra h), <- nærmere oplysninger om fremstillingsmåden for bordvin, jf.Ί ■·.,.■artikel 2, stk. 3» litra d),- oplysninger om naturforhold eller tekniske forhold i forbindelse'med vindyrkning eller lagring af bordvinen, jf. artikel 2, stk. 3, litra h), • •.anføres de i artikel 2 nævnte angivelser på et eller flere officielle fællesskabssprog« For bordvine, som omsættes på deres område, kan medlemsstaterne give tilladelse til, at disse angivelser■ yderligere affattes på et andet sprog end de officielle fællesskabs- sprog, dersom anvendelsen af dette sprog er sædvane i den pågældende medlemsstat eller i en del af dens område.Angivelse af . \, -navnetpåengeografiskenhed,derermindreendmedlemsstaten, -5-kun nia affattes 'pa et af de officielle sprog, som anvendes i denmedlemsstat, i hvilken produktet har sin oprindelse. - k»Den i artikel 2, etk. 1, litra e), omhandlede angivelse "vin fra forskellige lande i Det europæiske Fællesskab" gentages, medmindremedlemsstaterne ^iver tilladelse til at fravige denne bestemmelseaf hensyn til eksisterende handelspraksis på deres område, i givet faldpå en ekstra etiket, på et af de officielle sprog, der anvendes i den medlemsstat, hvor den pågældende vin udbydes til forbrugerne, såfremt den pågældende angivelse findes på etiketten på et andet officielt fællesskabssprog; den kan desuden gentages på et sprog, der ikke er det i første afsnit omhandlede officielle sprog, og som er tilladtaf denne medlemsstat«Por betegnelsen for bordvine bestemt til udførsel kan der i gennem- førelsesbestemmelserne tillades anvendelse af -andre sprog."5. Artikel 13, stk. 6, affattes således:"6. Iledmindre andet fremgår af bestemmelserne i følgende afsnit,anføres de i artikel 12 nævnte angivelser på et gller flere offici­ elle fællesskabssprog. Por k.v.b.d., som omsættes) på deres område,kan medlemsstaterne give tilladelse til, -at dissg angivelser yderligere affattes på et andet sprog end de officielle fællesskabs-sprog, dersom anvendelsen af dette sprog er sædvsjne i den pågældende medlemsstat eller i en del af dens område. ' ?Angivelse af en af de særlige Bædvanlige benævnelser, der omhandles i artikel 16, stk. 5» andet afsnit, litra a), b), c) og d), i forordning (EØF) rir. 338/79> kan kun ske på det officielle sprog, som anvendes i den medlemsstat , i hvilken produktet har sin oprindelse . ■Angivelse af- navnet på det bestemte dækningsområde, hvorfra den pågældendek.v.b.d. hidrører,- navnet på en geografisk enhed, der er\iindre end det besteratedyrkningsområde, jf. artikel 12, stk. 2, litra l),- navnet på vinbrugei eller sammenslutningen af vinbrug,jf. artikel 12, stk. 2, litra m), - oplysning om aftapning, jf. artikel 12, s-?k. 2, litra q), affattes på det officielle sprog, som anvendes i den medlemsstat, i hvilken produktet har sin oprindelse.De i tredje afsnit omhandlede ajjgivelser kan- yderligere affattes på et andet af Fællesskabets officielle sprog .eller på et andet sprog end de officielle sprog på de i første afsnit . omhandledebetingelsereller \ , .- udelukkende affattes på et andet af Fællesskabets officielle sprog,såfremt .'dette er ligestillet med det officielle sprog i den del af oprindelsesmedlemsstatens område, hvori det angivne bestemte dyrkningsområde er beliggende,. ' -dersom dette er sodvane i den pågældende medlemsstat«Det kan bestemmes, at angivelse af- nærmere oplysninger om fremstillingsmåden, produktets art eller . 'en sirlig farve, jf. artikel 12, slet. 2, litra k),- oplysninger, oih naturforhold eller tekniske forhold i forbindelse med vindyrkning eller lagring af den pågældende k.v.b.d., jf. artikel.12, stk. 2, litra t),kun må affattes på det officielle sprog, som anvendes i den medlemsstat i hvilken produktet har sin oprindelse.Forbetegnelsenfork.v.b.d.bestemttiludførselkanderi, gennem-førelsesbestemmelserne tillades anvendelse af anclre sprog." »Artikel 23, stk. 4, affattes således:"4« For så vidt angår etiketbetegnelsen for andre produkter endbordvine og k.v.b.d. anføres dé i artikel 22 navnte angivelser . påetellerflereafFællesskabetsofficiellesprog., > . -7-Disse angivelser kan yderligere affattes på et andet sprog end de officielle fællesskabssprog, dersom anvendelsen af dette sprog er Eædvane i den pågældende medlemsstat eller i en del af dens område . -Til betegnelse for andre produkter end bordvine og k.v.b.d., som skal tidføres, kan gennenførelsesbestemmelserne fastsatte anvendelse af andre sprog,'1 ■ ,7- Artikel 30, stlc. 7» første afsnit, affattes således:"7» I etiketbetegneisen for importerede produkter gives de i artikel 27, 28 og 29 nævnte angivelser på et eller flere af Fællesskabets officielle sprog. Medlemsstaterne kan dog for importerede produkter, som omsattes på deres område, give tilladelse til, at angivelserne yderligere affattes på et andet sprog end de officielle fælles- skabssprog, dersom anvendelsen af dette sprog er sædvane i den pågældende medlemsstat eller i en del af dens område."Artikel 2Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.Artikel 1, nr. 1, anvendes fra den 1. september 1981.Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.Udfærdiget i Bruxelles, denPå Rådets vegne Formand ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝCOMfBl) 543 TEA.ΠΡΟΤΑΣΗΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ [ ΕΟΚ) ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥπερί τρίτης τροποποιήσεως του κανονισμού (ΕΟΚ) άριθ. 355/79 περί των γενικών κανόνων περιγραφής καί Εμφανίσεως των οïνων καί των γλαυκώνσταφυλής^ v\ ^ Ijz [ 'uvÊïrCOM(81)543 TΕΛ.Βρυξέλλες , 29 Σεπτεμβρίου 198Λ ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗΜέ τόν παρόντα κανονισμό προτείνεται νά τροποποιηθεί 6 κανονισμός (ΕΟΚ) άριθ.355/?9 περί καί γλευκώντων γενικών κανόνων γιά τήν περιγραφή καί τήν παρουσίαση οίνων σταφυλής . £)' τροποποιήσεις αυτές αφορούν τά έξης σημεΤα :γιά δύο ετη της μεταβατικής περιόδου, κατά τήν οποία εΤναι προαιρε­ νά]*φ3ε~ δ άναγκαΐος χρόνος γιά τή θέσπιση του οριστικού κοινοτικού καθεστώτος,- Παράτασητική ή ενδειξη του κτηθέντος άλκοολκου τίτλου . Λαμβανομένου υπόψη δτιτό Ισχύον καθεστώς γιά τήν ενδειξη αύτή διαφέρει στά Κράτη μέλη, ενδείκνυται- Παράταση γιά δύο ετη της μεταβατικής περιόδου^ κατά τή διάρκεια της οποίας ίννατα< νά γίνει μνεία σχετικά μέ τήν εμφιάλωση ενός ν.ό.Ρ.Ο.Ο. στήν περιοχήπαραγωγής προκειμένου νά καταστεΤ δυνατή ή προσαρμογή των εμφιαλωτών,- Δημιουργία της δυνατότητας χαρακτηρισμού των έπιτραπεζίων ο"νων πού προέρχονται άπό ανάμιξη οίνων καταγωγής περισσοτέρων Κρατών μελών μέ τήν ενδειζη τωνΚρατών μελών, άπό τά όποια κατάγονται οι οΤνοι πού χρησιμοποιούνται γιά τήν ανάμιξη αυτή, '- Παροχή άδείας στά Κράτη μέλη νά επιτρέπουν νά συνοδεύονται άπό ορισμένες^ένδείξεις πού έχουν γίνει σέ μία άπό τίς επίσημες γλωσσεξ της Κοινότητας ?στήν ετικέττα των οίνων από τήν μετάφρασή τους σέ μία αλλη γλώσσα. ψ'Η έκδοση του παρόντος κανονισμού δέν συνεπάγεται δαπάνες γιά τόν προϋπολογισμό της Κοινότητας. ΠΡΟΤΑΣΗi ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ (ΕΟΚ) ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥπεριτρίτηςτροποποιήσεωςτοΐίκανονισμού (ΕΟΚ)άριθ, 355/79 περί των γενικών κανόνων περιγραφήςκαι έμφανισεως των οΤνων καί των γλευκών σταφυλήςΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ, "Εχοντας υπόψη:τή Συνθήκη περί ιδρύσεως της ΕύρωπαΤκης Οικονομικής Κοινότητας,τόν κανονισμό (ΕΟΚ) άριθ. 337/79 τοδ Συμβουλίου της 5ης Φεβρουαρίου 1979 περί κοινής όργανώσεως της άμπελο^ινίκης άγορας (ΐ), δπως τροποποιήθηκε τελευταία από τόν κανονισμό (ΕΟΚ) &ριθ- 3456/80 (2), καί Ιδίως τό άρθρο 54 παράγραφος 1,την πρόταση της "Επιτροπής,Εκτιμώντας :οδτι ο κανονικσμός (ΕΟΚ) άριθ. 355/79/^3^οπως τροποποιήθηκε τελευταία από τόνκανονισμό(ΕΟΚ)άριθ.1016/θ1(4)^θέσπισετουςγενικούςκανόνες περιγραφής καί εμφανίσεως των . των οίνων καί των γλευκών σταφυλής,δτι έπί του παρόντος ή ενδειξη του αλκοολικού τίτλου κατ'δγκον εΤναι προαιρετική καί δτι ρυθμίζεται μόνο μεταβατικά από τόν κανονισμό (ΕΟΚ) άριθ. 355/79" δτι σύμφωνα με τό άρθρο 3 παράγραφος 3, τό άρθρο 13 παράγραφος 3 καί τό άρθρο 30 παράγραφος 4 του εν λόγω κανονισμού προβλέπεται δτι τό Συμβούλιο αποφασίζει τό αργό­τερο τήν 3ι1η Αυγούστου 19Θ1 σχετικά μέ τό κοινό καθεστώς πού άφορα τήν Ινδειζηάλκοολικοϋ τίτλου κατ'δγκον ^ων οίνων, τό όποΤο εφαρμόζεται μετά από τήν ημερο­ μηνίααύτή" δτιέζάλλουή^δηγία79/112/ΕΟΚτουΣυμβουλίουτης1θηςΔεκεμβρίου1979περίπροσεγγίσεωςτωννομοθεσιώντωνΚρατώνμελώνσχετικάμέτήν 'ισή- noó naoooi Vo*T€UμανσηκαίτήνΕμφάνιση τροφίμων(γιάτόντελικόκαταναλωτήκαθώςέπίσηςκαίτή(l) EE &pi0. L 54 Tnq 5.3.1979, o. 1(2) ΕΕ άριθ. Ι_ 360 της 31.12.1980, σ. 1θ 13) EE6pi0.L54THQ5.3.1979,a.99 (4j EE &pi0. L 103 Tnç 15.4.1981, a. 7 διαφήμιση τους (ΐ ) προβλέπει στδ άρθρο 6 παράγραφος 3 δτι τό Συμβούλιο καθο­ ρίζει ένδεχομένως πρό της παρελεύσεως προθεσμίας 4 έτων &πό της κοινοποιήσεωςτης έν λόγω Οδηγίας τούς κανόνες σημάνσεως πού αφορούν τόν αλκοολικό τίτλο* δτι προκειμένου νά συντονιστεί ή έφαρμογή τον έν λόγο κοινοτικών διατάξεων Αφενός καί Αφετέρου νά έξεταστεΐ λεπτομερέστερα τό θέμα της ένδείξεως του κτηθέντος αλκοολικού τίτλου κατ'δγκον, πρέπει νά παραταθεί κατά δύο ετη ή προ­ βλεπόμενη ημερομηνία γιά την Απόφαση του Συμβουλίου,δτι ή αποκτηθείσα πείρα Απέδειξε δτι ή ένδειξη των δρων "οΤνος Από διάφορες χώρες της Εύρωπαϊκης Κοινότητας" γιά τήν περιγραφή έπιτραπεζίων οίνων πού προέρχονται Από την ανάμιξη προϊόντων καταγωγής περισσοτέρων Κρατών μελών δένείναι εύκολα , κατανοητή , ουτε προδιαθέτει ε&μενως τούς καταναλωτές , κυρίως σέ /-άρι^με^αΚράτη - ~«· *, ,» »"/ μέλη οτι πρέπει συνεπώς νά προβλεφθεί , σάν εναλλακτική λυση , μια αλλη ενδειξη γιά τήν περιγραφή των οίνων αύτων, ή οποία νά παρέχει στά Κράτη μέλη την δυνα­ τότητα νά Απαγορεύουν τήν μία η τήν αλλη Από τίς δύο προβλεπόμενες ενδείξεις,''.'.'γ δτι προκειμένου νά ληφθεΤ υπόψη ή πληθώρα των γλωσσων της Κοινότητας καί νάεξασφαλιστεί πλήρης καί εύκολα κατανοητή πληροφόρηση των καταναλωτών, πρέπει νά παρασχεθεί ή αδεία στά Κράτη μέλη νά έπιτρέπουν,ωστε ορισμένες ένδείξειςστίς έτικέττες των οίνων καί των γλευκών σταφυλής, ο' όποιες διατυπώνονταισέ μία από τίς επίσημες γλώσσες της Κοινότητας, νά έπαναλαμβάνονται σέ αλλημία γλώσσα.υπό τόν δρο δτι ,ή γλώσσα αυτή χρησιμοποιείται κατά παράδοση καί#w«MMM.IfAMM•»« συνηθίζεται στδ σχετικό Κράτος μέλος η σέ τμήμα του εδάφους του,iδτι ή προβλεπόμενη γιά τίς 31 Αύγούστου 19Θ1 κατάργηση της δυνατότητας ένδεί- ξεως δτι η έμφιάλωση ενός Ν/.9.Ρ.Π.0. εχει πραγματοποιηθεί στήν περιοχή παραγω­ γής, άποδυναμώνει τήν Ανταγωνιστικότητα ενός δρισμένου αριθμού έμφιαλωτων" δτι γιά νά διευκολυνθεί ή μετάβαση στήν κατάσταση πού προκύπτει Από τήν κατάργηση της δυνατότητας αΰτης , πρέπει νά παραταθεί κατά δύο ετη ή προθεσμία , πού ανα­φέρεται στά άρθρο 12 παράγραφος 2 ύπό ρ) τοΰ κανονισμού (ΕΟΚ) Αριθ. 355/79, I.•(1) EE&PI0.L33rriç0.2.1979.o."1 ΕΞΕΔΩΣΕ ΤΟΝ ΠΑΡΟΝΤΑ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟ :ΑρΒρο 1'Ο κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ . 355/79 τροποποιείται ώς έξης :1. 'Στό άρθρο 3 παράγραφος 3 εδάφιο δεύτερο, στό άρ8ρο 12 παράγραφος 2 υπό ρ), στό άρθρο 13 παράγραφος 3 Εδάφιο δεύτερο καί οτό άρθρο 30 παράγραφος 4 εδάφιο πρώτο ή Ημερομηνία της 31ης Αυγούστου 1901 άντ ι καθίσταται άπό την ήμερομηνία της 31ης Αυγούστου 19Θ3 .2 .Τδ κείμενο του άρθρου 2 παράγραφος 1 ύπδ δ ) καί ε ] Αντικαθίσταται άπό τδ άκόλουθο κείμενο:"δ) δσον άφορα:ε )– την αποστολή σέ αλλο Κράτος μέλος η την έξαγωγή, άπό τό Κράτος μέλος, στό έδαφος του οποίου τρυγήθηκαν τά σταφύλια καί πραγματοποιήθηκεή οινοποίηση, καί τούτο μδνο σε περίπτωση πού οι έργασίες αυτές έγινανεντός του αΰτο~ Κράτους μέλους^– τδν έπ ι τραπέζι ο οίνο πού δέν ο'νοποιήθηκε στδ Κράτος μέλος στδ όποϊοτρυγήθηκαν τά σταφύλια, της μνείας "ΕΟΚ",δσον άφορα τδν έπ ι τραπέζι ο οίνο πού προέρχεται άπα ανάμιξη :– προϊόντων καταγωγής περισσοτέρων Κρατών μελών, ε'ίτε των δρων "οίνος άπό διάφορες χώρες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας" ε'ίτρ των δρων "οϊνος άπδ " άκολουθουμένων άπδ τήν όνομασία ^ων Κρατών μελών, άπό τά οποϊα κατάγονται οί οΤνοι πού χρησιμοποιούνται γιά τήν ανάμιξη αδτή, £ζύ(:ϊ/ΰ>ΐ– έπιτραιτεζίου ο'ίνου πού αναφέρεται υπό δ) περίπτωση/ μέ αλλο έπιτραTM ~^ίπέζιο οϊνοΐμέ αλλο προϊδν, μέ τδ όποιο έπιτρέπεται η άνάμιξη γιά τή παραγωγή έπιτραπέζιου οίνου, των δρων "είΤνος άπδ διάφορες χώρες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας".στ) δσον άφορα τούς επιτραπέζιους οίνους πού αναφέρονται στδ Παραρτημα II σημείο 11 εδάφιο /ίου κανονισμού (ΕΟΚ) άριθ. 337/79, της μνείας "ρετσίνα".3. Στδ άρθρο 3 προστίθεται ή ακόλουθη παραγραφος 5α :"5 α. Γιά τήν περιγραφή των επιτραπέζιων οίνων που προέρχονται άπό αναμιξη, ή οποία πραγματοποιείται στδ εδαφός τους, τά Κράτη μέλη δύνανται να άπαγορεύσουν τη χρήση της μιας άπδ τίς δυο ενδείξεις που ανα­ φέρονται στδ άρθρο 2 παράγραφος 1 υπό ε) περίπτωση πρωτω. · -4-Ετό δρθρο 3^η παράγραφος 6 Αντικαθίσταται Από τό Ακόλουθο κείμενο:6. Μέ την έπιφύλαξη των διατάξεων των επομένων έδαφίων,ο' ένδείξεις πούΑναφέρονται στό άρθρο 2 ^ί,'νονται σέ μία η περισσότερες έπίσημες γλώσσες της Κοινότητας. Γιά τούς επιτραπέζιους οΎνους ποΰτίθενται σέ κυκλοφορία στό Ιδαφός τους, τά Κράτη μέλη δύνανται νά έπιτρέψουν νά διατυπώνονται ο'ι ενδείξεις αίιτές έπιπλέον σέ μία γλώσσαδπό Γ/5 έπίσημ£5 γλώσσεδ της Κο ι νότητας_ υπό τόν δρο δτι ή ,^ <rx*T,<ô στόίΚράτος' yui"γλώσσα αυτή χρησιμοποιείται κατά παράδοση καί συνηθίζεταιμέλος η σέ τμήμα του εδάφους του. 'Η ενδειζηϊ -1'1– της όνομασίας μιας γεωγραφικής ενότητας μικρότερης Από τό Κράτος μέλος ποΰ αναφέρεται στό άρθρο 2 παράγραφος 3 υπό α)καί– της έμφ ι αλώσεως ποΰ αναφέρεται στό άρθρο 2 παράγραφος 3 υπό στ ) γίνεται σέ μία Από τίς έπίσημες γλώσσες του Κράτους μέλους καταγωγής.Οι ένδείξεις πού Αναφέρονται στό δεύτερο εδάφιο δύνανται :– νά ζίνοοιΛ έπιπλέον σέ μία αλλη έπίσημη γλώσσα της Κοινότητας η σέ μία γλώσσα αλλη από τίς έπίσημες γλώσσες της Κοινότητας^υπό τούς δρους ποΰ Αναφέρονται στό πρώτο εδάφιοΠ– νά γίνουν- μόνο σέ μία γλώσσα αλλη Από τίς έπίσημες γλώσσες τηςΚοινότητας, έφόσον έξομοιου^ται μέ τήν έπίσημη γλώσσα σπ5 τμήμα του έδάφους του Κράτους μέλους καταγωγής, στό όποιο βρίσκεται ή Αναφε­ρόμενη γεωγραφική ενότητα,στήν περίπτωση ποΰ ή πρακτική αίιτή εϊναι παραδοσιακή καί συνήθης στό σχετικό Κράτος μέλος"δύναται νά αποφασιστεί δτι ή ενδειξη:– των διευκρινίσεων σχετικά μέ τόν τύπο του προϊόντος ή μέ ενα Ιδιαίτερο χρώμα, ποΰ Αναφέρονται στό άρθρο 2 παράγραφος. 2 υπό η ), – των διευκρινίσεων σχετικά μέ τήν μέθοδο παραγωγής του επιτρα­πέζιου οΤνου, πού αναφέρονται στό άρθρο 2 παράγραφος 3 υπό δ), – τον πληροφοριών σχετικά μέ τίς φυσικές η τεχνικές συνθήκες τηςΑμπελουργίας η μέ τήν παλαίωση του έπιτραπέζιου οίνου, ποΰ Αναφέ­ ρονται στό δρθρο 2 παράγραφος 3 υπό η),' δύνανται να γίνουν μανό σέ μΤα άπό τίς επίσημες γλώσσες του Κράτους μέλους καταγωγής.Εκτός παρεκκλ'σεως που έγκρΤνεταί από τά Κράτη μέλη γ ι σε νά ληφθούνυπόψη οι έμπορι κές|πρακτικές πού υφίστανται στην επικράτεια τους, ή ενδειξη των ορων " οΤνοι άπό διάιρορες χώρες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας "πού αναφέρονται στδ άρθρο 2 παράγραφος 1 υπό ε) Επαναλαμβάνεται ενδεχο­μένως σέ συμπληρωματική έτικέττα^σέ μΐα επίσημη γλώσσα του Κράτους μέλους στό όποΤο ό έν λόγω οίνος προσφέρεται στοι'ς καταναλωτές , εφόσονη ενδειξη αυτή σέ άλλη έπίσημη γλώσσα της Κοινότητας στηνέτικέττα" , δύναται νδ έπαναληφθεΤ έπίσης σέ μία γλωσσά αλλη άπό τίς έπίσημες γλώσσες της Κοινότητας πού αναφέρεται στδ πρώτο εδάφιο καίάπό τόν έν λόγω Κράτος μέλος.Για την περιγραφή των έπιτραπεζιων οίνων πού προορίζονται γιά εξαγωγήο ! λεπτομέρειες έφαρμογής δύνανται νά έπί τρέψουν τή' χρήση άλλων γλωσσων . "Στό άρθρο 13, ή παράγραφος 6 αντικαθίσταται άπό τδ ακόλουθο κείμενο :"6.Μέ τήν επιφύλαξη των επομένων εδαφίων ο'ι ένδείξεις πού αναφέρονται στόάρθρο 12 γίνονται σέ μία η περισσότερες / Κοινότητας . Γιά τούς ν,Ο.Ρ.Β.Ο . που τίθενταιέπίσημες γλώσσες της κυκλοφορία στό εδαφδςτητας^υπδ τόν ορο δτι ή γλώσσα αύτη χρησιμοποιεΐται κατά παράδοση καί συνηθίζεται στό σχετικό Κράτος μέλος η σέ τμήμα του έδάφους του.θ ! παραδοσιακές ε ! δικές ένδείξεις πού άναφέρονται στό άρθρο 16 παράγραφος5 εδάφιο ( υπό α) β), γ) καί δ) του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 33θ/?9 γίνονται }'μόνο στήν έπίσημη γλώσσα του Κράτους μέλους καταγωγής.'Η ενδειξη:– της άνομασίας της καθορισμένης περιοχής άπό τήν οποία προέρχεται α έν λόγω ν.Ώ.Ρ.Β.Ο. ,– της άνομασίας μιας πιό περιορισμένης γεωγραφικής ένότητας άπό τήν καθορισμένη περιοχή πού αναφέρεται στό άρθρο 12 παράγραφος 2 υπό λ),– της άνομασίας της άμπελουργικής έκμεταλλεύσεως ή της ομάδος αμπε­ λουργικών έκμεταλλεύσεων πού άναφέρεται στδ άρθρο 12 παράγραφος 2 ύπό Μ).τους^τά Κράτη μέλη δύνανται νά έπ ιτρέψουν^ωστε ο !γίνονται έπιπλέον σέ μία γλώσσα αλλη άπό τίς έπίσημες γλώσσες της Κοινδ-σέένδείξεις αυτές νά mm fi mm– της εμφιαλώσεως πού Αναφέρεταιστδ άρθρο 12 παράγραφος 2 ύπδ π]γίνεται στήν έπίσημη γλώσσα του Κράτους μέλους καταγωγής. / • ...... iΕντούτοις οι ένδείξεις πού άναφέρονται στό τρίτο έδάφιο δύνανται– νά γίνουν έπιπλέον σέ μία έπίσημη γλώσσα της Κοινότητας η σέ μίαγλώσσα άλλη άπδ τίς έπίσημες γλώσσες της Κοινδχητας υπό τούς ορούςπού Αναφέρονται στδ πρώτο έδάφιο* Π,.– νά γίνουν μόνο σέ μία αλλη έπίσημη γλώσσα της Κοινότητας^εφόσον ή γλώσσα αυτή έζομοιομται μέ τήν έπίσημη γλώσσα έντός του τμήματοςτου έδάφαυς του Κράτους μέλους καταγωγής, στό όποϊο βρίσκεται ήΑναφερόμενη καθορισμένη περιοχή. dotuστην περίπτωση πού ή πρακτική ιειναι παραδοσιακή καί συνήθης στδ σχετικό Κράτος μέλος.Δύναται νά ΑποφασισθεΤ δτι ή ενδειζη:– των διευκρινίσεων σχετικά μέ τήν μέθοδο παραγωγής, τδν τύπο του προϊόντος ή ενα Ιδιαίτερο χρώμα, πού Αναφέρονται στδ άρθρο 12 παρά­ γραφος 2 υπό κ),και- των πληροφοριών πού Αφορούν τίς φυσικές ή τεχνικές συνθήκες της αμπελουργίας καί τήν έπεξεργασία ή τήν παλαίωση του ν.Ο.Π.Β.Ο. , πού Αναφέρονται στό άρθρο 12 παράγραφος 2 υπό, τ),Iγίνεται μόνο στήν έπίσημη γλώσσα του Κράτους μέλους καταγωγής.Γιά τήν περιγραφή των \/.(3.Ρ.Β.Ο. πού προορίζονται γιά εξαγωγή οι λεπτο­ μέρειες έφαρμογης δύνανται νά επιτρέψουν τη χρήση άλλων γλώσσωνΣτδάρθρο23,ήπαράγραφος4αντικαθίσταταιΑπότόΑκόλουθο,κείμενο: ν."4. Γιάτήνπεριγραφήάλλωνπροϊόντωνέκτόςτωνέπιτραπεζι'ωνοΤνωνκαίτων ν.Ο.Ρ.Β.Ο. , ο! ένδείξεις πού αναφέρονται στδ άρθρο 22 γίνονται, στήνέτικέττασέμίαήπερισσότερεςΑπότίςέπίσημεςγλώσσες της Κοινότητας.j„» -7-Οι ένδείζεις αυτές δύνανται νδ γίνουν έπιπλέον σέ μία γλωσσά αλλη άπότίς έπίσημες γλώσσες της Κοινότητας}υπό τόν δρο δτι η γλώσσα αύτη χρησι­ μοποιείται κατδ παρδδοση .καί συνηθίζεται στό σχετικό Κρδτος μέλος ησέ τμήίια του έδδφους του.Γιδ τήν περιγραφή των άλλων προϊόντων έκτδς των έπιτραπέζιων οΤνων καί των Ν/.Ο.Ρ.Β.Ο. πού προορίζονται γιδ έζαγωγή, ο" λεπτομέρειες έφαρμογης δύνανται νδ προβλέψουν τη χρήση άλλων γλωσσων. '7. Στδ δρθρο 30 παρδγραφος 7, τδ πρώτο έδδφιο Αντικαθίσταται άπδ τδ δκδλόυθο κεί­ μενο :"7. Γιδ την περιγραφή στην έτικέττα των είσαγωμένων προϊόντων ο* ένδεί– ζεις πού δναφέρονται στδ αρθρα 27, 28, καί 29 γίνονται σέ μία η περισσό­ τερες έπίσημες γλώσσες της Κοινότητας. Γιδ τδ είσδγομενα προϊόντα πού τίθενται σέ κυκλοφορία στό εδαφός τους, τδ Κρδτη μέλη δύνανται νδ επιτρέψουν νδ γίνονται οί ένδείξεις έπιπλέον σέ μία γλώσσα αλλη &πό τίς έπίσημες γλώσσες της Κοινότητας^υπό τόν δρο η γλώσσα αυτή χρησιμοποιείταικατδ παρδδοση καί συνηθίζεται στό σχετικό Κρδτος μέλος η σέ τμήμα του έδδφους του."' Αρθρο 2*0 παρών κανονισμός αρχίζει νδ ισχύει τήν τρίτη ημέρα &πό τήν δημοσίευσή του στήν "Επίσημη "Εφημερίδα των Εύρωπαϊκων Κοινοτήτων.Τό άρθρο 1 , σημεΤο 1 _ έφαρμόζεται &πό 1ης Σεπτεμβρίου 19Θ1 .'0 παρών κανονισμός εΤναι δεσμευτικός ως πρός δλα τδ μέρη του καί Ισχύει αμεσα σέ κδθε Κρδτος μέλος.Εγινε στις Βρυξέλλες, στίς Γιδ τό Συμβούλιο 'Ο Πρόεδρος