 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles, le SECRET11 octobre 1982Secrétariat général36 Exemplaire N°Remis à M.jT/yCOM(82) 666 finaLCOMMUNICATIONDE ,MISSIONAU CONSEILNrJ/.„/s ETATS-UNISconcernant La conclusion de L'ARRANGEMENT ACIER avecCOM(82)666 final•••• COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES COM(82)666 finalBruxelles. 11 octobre 1982COM(82) 666 finalCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILconcernant la conclusion de L'ARRANGEMENT ACIER avec les ETATS-UNISC-' V >S t-js * s.-y COMMUNICATION DE LA COMMISSIONconcernant La conclusion de L'ARRANGEMENT ACIER avec LesETATS-UNIS1. Ainsi qu'il s'y était engagé, Le Département du Commerce, comme L'a fait de son côté La Commission, a défendu auprès de son industrie L'Arrangement négocié au début d'août comme constituant une base équitable pour un règlement négocié des procédures en cours contre Les importations d'acier en provenance de La C.E.La sidérurgie américaine, après une première réaction négative, a fait savoir au Département du Commerce qu'elle était maintenant disposée à revoir sa position et à retirer ses plaintes dans La mesure où certains aménagements pourraient être apportés à L'Arrangement. Sans revenir à aucun moment sur L'accord du 6 août, Le Département du Commerce a informé La Commission de la position de son industrie.La Commission propose que l'Arrangement ainsi amendé soit approuvé. Les aménagements à l'Arrangement initial consistent en :a)inclusion des aciers alliés (1) dans les catégories "hot rolled sheet and strip", "cold rolled sheet", "structurais", "plate", "hot rolled bars" - limitées dans l'Arrangement du 6 août aux aciers au carbone - et inclusion dans La catégorie "coated sheet" des "alloy coated sheet" et "terne sheet and plate".La part de marché des aciers alliés et, pour Les "coated sheet", des "alloy coated" et "terne and sheet plate" qui sont ajoutés à ces catégories est celle de La C.E. en 1981, sans réduction. Cette référence ne nous est pas défavorable puisque pour les deux principaux postes, Les "alloy bars" et les "alloy plate", nos exportations 1981 sont en progression par rapport aux années précédentes.Note (1) non compris Les aciers outiLs. Hot rolled alloy sheet and stripCold rolled alloy sheetAlloy plateAlloy structuraisHot rolled alloy barAlloy coated sheet and terne sheet and platenet tons2.679 657 35.198 7.177 48.943180part de marché C.E.0,2 % 0,5 % 2,32 % 1,1 % 1,98 %0,11 %pi ling, au niveau 1981 .b) Addition aux produits couverts des sheet-2-La part de marche de la C.E. pour les aciers au carbone compris dans ces catégories reste celle prévue dans l'Arrangement pour les hot rolled sheet (7,43%), pour les cold rolled sheet (5,15%), pour les plates (5,98%), pour les structurais (10,90%) et pour les coated sheet (3,32%).Elle devient de 2,6% pour les hot rolled carbon bar, au lieu de 3,01% dans l'Arrangement, seule réduction par rapport à ce qui avait été convenu en août.Les importations en provenance de la C.E. des produits nouvellement inclus se sont élevées en 1981 à :Les importations de ces produits en provenance de la C.E. se sont élevées en 1981 à 81.499 tonnes représentant 21,85% du marche américain.2. En résumé, ces aménagements se traduiraient par :- un accroissement de 4,20% - soit sur la base des chiffres d' importation 1981 173.333 net tons - du volume des produits couverts par l' Arrangement du6 août; V-3-- La réduction de la part de marché allouée à la C.E. pour un produit, les hot rolled carbon bar.Pour tous les produits nouvellement inclus, la part de marché est cellede la C.E. en 1981, c'est-à-dire un niveau plus favorable que celui retenu pour les produits inclus dans l'Arrangement du 6 août.Au total, à consommation égale à celle de 1981, la réduction pour l'ensemble des produits couverts reste d'environ 8% par rapport à 1981.3. Nouvelle proposition%Hot rolled sheet and strip 6,81Cold rolled sheetPlateStructural shapes 9,91 Hot rolled barRai I 8,90Tin plate 2,20Wire rodCoated sheet 3,27 Sheet piling 21,85 Stainless steel sheet, strip and plate 4,084. Par ailleurs les dispositions relatives aux consultations doivent etre précisées comme suit :" Consultations shall be held at any time at the request of either the EC or the US, to discuss any matters, including trends in the importation of steel products, which impair or threaten to impair the attainment of the objectives of this Arrangement.5,11 5,362,384,29 _L_In particular, consultations will be held in the event that imports from the EC of covered alloy products and of products not covered by the Arrangement show a significant increase indicating the possibility of diversion of trade from carbon to alloy products or from the categories covered in the Arrangement to those not covered. Should these consultations demonstrate that there has indeed been a diversion of trade which is such as to impair the attainment of the objectivesof the Arrangement, then within sixty days both sides will take the necessary measures with respect to the products concerned in order to prevent such diversion, including the creation of separate categories under the Arrangementfor alloy productsConsultations will imports from thirdat 1981 levels .also be held if there are indications thatcountries are replacing EC imports.II REPARTITION DES CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESI. Afin d'avoir Les éléments suffisants pour répartir Les contingents entre Etats membres, La Commission a d'abord pris des contacts étroitsavec Les producteurs par Le canaL de Leur organisation prof essionnel LeEUROFER (ou directement pour ceux qui n' en font pas partie ).Toutes Les industries exportatrices consultées ont fourni à La Commission les données concernant leurs exportations aux Etats-Unis au cours desdernières années .II . En effet , compte tenu de ce qu' inévitablement Les exportations des entreprises subissent des fluctuations, il fallait comparer Leurs résultats sur une période assez longue : la Commission a pris commepremière approche, pour une répartition équitable des contingents commu­ nautaires pour chaque produit, la part relative moyenne de chaque exportateur au cours des années 1977-1981 .III . La consultation de l' industrie a fait apparaître que la répartition sur cette base serait acceptable en ce qui concerne la majorité des produits faisant partie de l' arrangement , tel que convenu en août .C'est sur la même base que la Commission a traité les "sheet piling" quiont été ajoutés parmi Les catégories de produits.IV . En ce qui concerne les 5 premières catégories de produits ,bien que le niveau des exportations prévu par l'accord n'ait pas permisà La Commission d'aboutir à une répartition de nature à rencontrer L'appro­ bation de tous Les exportateurs, il est apparu que la différence entre ce niveau et celui qui aurait permis l' accord était extrêmement faible . -2-Etant donne Le faible pourcentage représenté par ces tonnages*, La Commission a estimé possible d'établir une proposition qui, sans mettre encause une approche communautaire, prenne néanmoins en considération les conséquences qu'aurait l'absence d'accord avec les USA.V. Les modifications dans la couverture des catégories de produits, par rapport à l'accord du mois d'août, dans l'état des connaissances actuelles, n'altèrent pas les principes suivis dans l'élaboration de la répartition des charges.VI. En application des principes qui précèdent, les contingents par Etat membre, par rapport à l'ensemble des quantités qui doiventleur être distribuées au titre de l'Article 3 de la décision de mise en oeuvre de l'accord sont repris en annexe pour chacun des produits considérés.* Dans l'hypothèse d'une consommation américaine comparable à celle de 1981, il s'agit en effet de moins de 4.000 tonnes/mois (sur un total de l'ordre de 270.000 tonnes/mois) soit moins de 1,5%, pour l'ensembledes cinq produits. ì DFI33,06 32,98 8,81NL Β L UK19,96 3,75 0,56 0,88GR D IRL---REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGEHOT ROLLED SHEET AND STRIP ι ιREPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGECOLD ROLLED SHEETD F I NL Β L UK GR D IRL43,29 15,98 9,60 16,21 8,99 0,27 2,37 3,29 - - REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGEPLATED F I NL Β L UK GR D IRL22,52 2,80 11,25 1,01 51,47-10,95--- REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGESTRUCTURALSD F I NL Β L UK GR D IRL22,41 11,18 0,52 - 25,05 17,99 22,85 - - - REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGECOATED SHEETD F I NL Β L UK GR D IRL56,89 23,38 8,71 4,16 3,89 0,43 2,54--- 15,63 47,85 0,01NL UKGR IRL1,29 8,44 0,03 26,75REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGEWIRE ROD DF8,76 6,65I NL1,99Β L UKGR DIRLREPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGEHOT ROLLED BARS27,48 22,96 32,16 - - - REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGETIN PLATED F I NL Β L UK GR I IRL54,28 27,91 12,94 4,03 - 0,84 - - - 1D F I NL Β L ÌUK GR D IRL61,26 15,03-17,096,62-REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGERAILS| i REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGESTAINLESS STEEL SHEET . STRIP AND PLATEιD F I NL Β L UK GR I IRL37,20 40,20 1 5,1 - 16,5 '5REPARTITION CONTINGENTS ENTRE ETATS MEMBRESEN POURCENTAGESHEET PILINGD F ,I NL Β L UK GR D IRL I27,6 25,1---30,7 16,6--- de leurs préservé périodesexportations , prenant en compte les fluctuations saisonnières , soit afin d'éviter que des exportations massives soient concentrées sur des courtes.ιCRITERES D' ATTRIBUTION DES LICENCES PAR LES ETATS MEMBRESI. Les Etats membres, on attribuant les licences d' exportation vers les Et.Tts-Unis aux différentes firmes exportatrices,doivent respecter les principesqui ont condui L 1-3 Commission à la répartition du contingent entre les Etats membres; il en résultera ainsi que des firmes ayant occupé vis-à-vis des Etats-Unis des positions comparables au cours de la période 1977-1981 pourront continuer à exporter pendant la durée de l' Arrangement des quantités sensiblement équivalentes .II. Pour des raisons tenant au respect des dispositions en matière de droitde la concurrence tant au niveau de la Communauté qu'à celui des Etats membres les critères pour l'octroi de licences doivent être non seulement clairs mais encore établis de façon à ce que le pouvoir discrétionnaire des Etats membres soit limité au maximum .III II est cependant indispensable que les nouvelles possibilités d'exportations qui peuvent s'ouvrir à des firmes, notamment celles qui ont au cours de la dernière période effectué des investissements afin de répondre à des contrats ou des marchés en expansion aux Etats-Uni s , ne soient pas systématiquement négligées .C'est pourquoi il convient que les Etats membres s'assurent à la fois que les courants traditionnels d'exportation soient maintenus tout en préservant la possibilité de répondre aux demandes de nouveaux exportateurs éventuels.IV . La combinaison de ces trois critères devrait permettre d' utiliser de manière optimale les possibilités d'exportations offertes par la décision tout en respec­ tant les règles qu' elle prescrit , notamment celles relatives à l' étalement des expor­tations. Les Etats membres veilleront à cet effet à ce que l'étalement traditionnelEn application des principes ci-dessus énoncés, la Commission se propose 5V.de rédiger l'Article 5 § 2 de la décision de mise en oeuvre de l'arrangement de la façon suivante : " Article 5-2-2. Les Licences sont délivrées en prenant en compte les critères suivants :- le respect des règles prescrites par la décision, notamment celle concernant le contingent qui lui est attribué par la Commission en application de l' Article 3;- le respect des courants traditionnels d'exportation des entre­ prises durant la période 1977-1981 en tenant compte des principes de réduction établis par la présente décision;- le respect des courants d'exportation vers les Etats-Unis dans leur étalement traditionnel pendant l' année;- l' utilisation et la gestion optimale des possibilités d' expor­ tation offertes par la présente décision ;- le respect des possibilités ouvertes par l'Article 4 de ladite déci sion ;- l'utilisation optimale des éventuelles possibilités nouvelles prévues , le cas échéant , par ladite décision . GESTION DE L' ARRANGEMENTLa gestion de L' Arrangement exigera un travail important . IL est exclu pour La Commission de faire appel à des experts exté­ rieurs : Le caractère confidentiel des éléments commerciaux à fournir par Les entreprises a conduit La Commission à prendrel' engagement que ces informations , indispensables à La gestion de L' Arrangement , seraient traitées de manière à ne permettre aucune possibilité de divulgation .IL faut rappeler que Le Department of Commerce des Etats- Unis emploie , de façon permanente , pour la gestion et La surveil­ lance des différents arrangements commerciaux, plus de 300 fonc­ tionnaires .pouvoir disposer d' un complément d' efféc-La Commission doittifs indispensables pour la gestion de l' arrangement , à savoir :pour assurer le monitoring de L' accord ( gestion c!es Licences prévuespour chaque trimestre par Les Etats membres, demandées par les entreprises octroyées , cédées ou échangées , utilisées en partie ou totalement ) :■*1 fonctionnaire A, 2 fonctionnaires B et 1 fonctionnaire C (commis);pour le comité de L' Accord (discussions avec les Etats membres surl' utilisation des contingents alloués , la gestion et répartition de la réserve communautaire ) :1 fonctionnaire A et 1 fonctionnaire B;pour les contacts avec Les USA ( relations entre shipments et deliveries , évaluation de la consommation américaine, et plus généraLement tous problèmes d' interprétation de l' accord ) :1 fonctionnaire A;pour l'ensemble, sont à affecter comme support : 2 postes de niveau C ( secrétaires ). -2-La Commission propose au Conseil :de prendre acte de La nécessité pour La Commission de disposer des empLois supplémentaires suivants pour La gestion de L'Arran­ gement :3 emplois A3 empLois B3 emplois C ( dont 1 commis ) etde convenir que le budget 1983 comprendra Les effectifs correspon­ dants . KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENK0M(82) 666 endgMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATüber den Abschluß der VEREINBARUNG IM STAHLBEREICH mit den VEREINIGTEN STAATENKOM(82)666 endgBrüssel. 15 oktober 1982γ'· υέ'·^7 / MITTEILUNG DER KOMMISSIONUber den Abschluß der VEREINBARUNG IM STAHLBEREICHmit den VEREINIGTEN STAATEN1 . Das Department of Commerce hat die Anfang August ausgehandelte Ver­ einbarung gegenüber der amerikanischen Industrie ebenso wie die Kom­ mission ihrerseits als eine gerechte Grundlage für eine ausgehandelte Regelung der laufenden Verfahren gegen die Einfuhren von Stahl aus der EG verteidigt.Die amerikanische Eisen- und Stahlindustrie ließ das Department of Commerce nach einer ersten negativen Reaktion wissen, daß sie nunmehr bereit sei, ihre Haltung zu revidieren und ihre Klagen zurückzuziehen, sofern die Vereinbarung in einigen Punkten geändert werden könnte . Ohne sich zu irgendeinem Zeitpunkt von der Vereinbarung vom 6. August zu distanzieren, hat das Department of Commerce die Kommission Uber die Haltung der amerikanischen Industrie unterrichtet.Die Kommission schlägt vor, die entsprechend geänderte Vereinbarung zu billigen .Die Änderungen der ursprünglichen Vereinbarung bestehen in folgenden Punkten :a) Einbeziehung der Edelstahle (1) in die Erzeugnisgruppen "hot rolledsheet and strip", "cold rolled sheet", wstructuralsw, "plate" und"hot rolled bars" - die in der Vereinbarung vom 6. August auf unle-gierte Stähle begrenzt worden waren - und Einbeziehung der "alloycoated sheet" und "terne sheet and plate" in die Erzeugnisgruppe "coated sheet11.Der Marktanteil der Edelstähle und, für die "coated sheet", der "alloy coated" und "terne and sheet plate", die zu diesen Erzeugnis- gruppen hinzugekommen sind , entspricht dem der EG im Jahre 1981 ohne Kürzung. Dieser Hinweis ist für uns nicht nachteilig, da unsere Aus­ fuhren bei den beiden wichtigsten Posten, den "alloy bars" und den "alloy plate" im Jahre 1981 im Vergleich zu den vorangegangenen Jahren expandierten .Anmerkung (1): ausschließlich Verkzeugstählen.r '(?'.f• -2-Der Marktanteil der EG bei unlegierten Stählen bleibt bei diesen Erzeugnis- gruppen auch weiterhin bei den in der Vereinbarung vorgesehenen Anteilen für die "hot rolled sheet" (7i^3 %)% die "cold rolled sheet" (5t15 #), die"p itea" (5»98 %), die "structurals" (10,90 %) und die "coated sheet'1 (3,32 %).Er beläuft sich bei "hot rolled carbon bar" auf 2,6 % gegenüber 3»01 % in der Vereinbarung; dies ist die einzige Kürzung im Vergleich zu den im August getroffenen Vereinbarungen.Die Einfuhren der neu einbezogenen Erzeugnisse aus der EG beliefen sich 1981 auf :Hot rolled alloy sheet and strip Cold rolled alloy sheetAlloy plateAlloy structuraisHot rolled alloy barAlloy coated sheet and terne sheet and plateNettotonnen2.679 657 35.198 7.177 kB.943180Marktanteil EG0,2 % 0,5 # 2,32 % 1,1 % 1,98 %0,11 %b) Hinzufügung der "sheet piling" beim Stand von 1981 zu den durch die Verein­ barung abgedeckten Erzeugnissen.Die Einfuhren dieser Erzeugnisse aus der EG beliefen sich 1981 auf 81.499 Tonnen und stellten damit 21,85 % des amerikanischen Marktes .2. Zusammenfassend würden sich diese Änderungen wie folgt auswirken:- eine Erhöhung um 4,20 % - d.h ., aufgrund der Einfuhrzahlen von 1981 , um 173.333 Nettotonnen - des Volumens der Erzeugnisse, die durch die Verein­ barung vom 6. August abgedeckt werden. -3-- die Verringerung des der EG eingeräumten Marktanteils für ein Er­ zeugnis, die "hot rolled carbon bar".Bei allen neu einbezogenen Erzeugnissen entspricht der Marktanteil den der EG im Jahre 1981, d.h. einem günstigeren Stand als dem, der fiir Erzeugnisse zugrunde gelegt wurde, die in die Vereinbarung vom 6. August einbezogen 1 wurden .Bei einem gegenüber 1981 gleichbleibenden Verbrauch beläuft sich die Verringerung für alle erfaßten Erzeugnisse im Vergleich zu 1981 auf etwa 83. Neuer Vorschlag%Hot rolled sheet and strip 6,81Cold rolled sheetPlate5,11 5,36Structural shapes 9,91Hot rolled bar 2,38 Rail 8,90Tin plate 2,20 Wire rod 4,29Coated sheet 3,2? Sheet piling 21,85 Stainless steel sheet, strip and plate if,o8k. Im übrigen müssen die Bestimmungen Uber die Konsultationen wie folgt präzisiert werden:" Consultations shall be held at any time at the request of either the EC or the US, to discuss any matters, including trends in the importation of steel products, which impair or threaten to impair the attainment of the objectives of this Arrangement . -k-In particular, consultations will be held in the event that iaports from the £C of covered alloy products and of products not covered by the Arrangement show a significant increase indicating the possibility of diversion of trade from carbon to alloy products or from the categories covered in theArrangement to those not covered. Should these consultations demonstrate that there has indeed been a diversion of tradewhich is such as to impair the attainment of the objectives of the Arrangement , then within sixty days both sides will take the necessary measures with respect to the products concerned in order to prevent such diversion, including the creation of separate categories under the Arrangement for alloy products at 1981 levels.Consultations will also be held if there are indications that imports from third countries are replacing EC imports. n AUFTEILUNG DER KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAATENI. Um über ausreichende Elemente für die Aufteilung der Kontingente auf die Mitgliedstaaten zu verfügen, hat die Kommission zunächst über den Be­ rufsverband EUROFER (oder direkt mit den Herstellern, die diesem Verband nicht angehören) enge Kontakte mit den Herstellern aufgenommen.Alle konsultierten Exportindustrien haben der Kommission die Angaben über ihre Ausfuhren in die Vereinigten Staaten in den letzten Jahren zur Verfü­ gung gestellt.II. Da die Ausfuhren unweigerlich Fluktuationen unterliegen, mussten ihre Ergebnisse während eines ziemlich langen Zeitraums verglichen werden: die Kommission hat als ersten Ansatz für eine gerechte Aufteilung der Gemein- schaftskontingente für die einzelnen Erzeugnisse den mittleren relativen Anteil jedes Exporteurs in den Jahren 1977-1981 zugrunde gelegt .III. Die Konsultation der Industrie hat gezeigt, dass die Aufteilung auf dieser Grundlage für die meisten Erzeugnisse annehmbar wäre , die zu der im August getroffenen Vereinbarung gehören . Auf der gleichen Grundlage hat die Kommission auch die zu den Erzeugnisgruppen hinzugefügten "sheet piling" be­ handelt .IV. Was die ersten 5 Erzeugnisgruppen betrifft, zeigte es sich, dass der Unterschied zwischen diesem Stand und dem Stand, der durch die Vereinbarung ermöglicht worden wäre, ausserordentlich gering ist, obwohl es der Stand der in der Vereinbarung vorgesehenen Ausfuhren der Kommission nicht gestattete , eine Aufteilung vorzunehmen, die von allen Exporteuren akzeptiert werden könnte .\ -2-Angesichts des^ringen prozentualen Anteils, den diese Mengen (*) darstellen, hielt es die Kommission für möglich, einen Vorschlag vor­ zulegen , der - ohne den Ansatz der Gemeinschaft in Frage zu stellen - die Folgen in Betracht zieht , die das Fehlen einer Vereinbarung mit den USA mit sich bringen würde.V. Die im Vergleich zu der Vereinbarung vom August vorgenommenen Änderungen im Bereich der abgedeckten Erzeugnisgruppen stellen beimderzeitigen Stand der Erkenntnisse keine Verfälschung der bei der Auf­ teilung der Lasten zugrunde gelegten Prinzipien dar.VI. In Anbetracht der vorstehenden Grundsätze werden die Kontingente, die .jedem Mitgliedstaat im Verhältnis zu den Gesamtmengen gemäss Ar­ tikel 3 der Entscheidung Uber die Durchführung der Vereinbarung zuge­ teilt werden müssen , für jedes der einschlägigen Erzeugnisse im Anhangaufgeführt .(*) Wenn man von einem amerikanischen Verbrauch ausgeht , der mit demvon 1981 vergleichbar ist, handelt es sich effektiv um weniger als Jf.000 Tonnen/Monat (bei einer Gesamtmenge von etwa 270.000 Tonnen/Monat, d.h. für alle fünf Erzeugnisse um weniger als 1,5 DFI,06 32,98 8,81NL Β L19,96 3,75 0,56UK GR D IRLPROZENTUALE AUFTEILUNG DER KONTINGENTE AUF .DIE MITGLIEDSTAATENHOT ROLLED SHEET AND STRIP0,88--- ι ιPROZENTUALE AUFTEILUNG DES KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAATENCOLO ROLLED SHEETD F I NL Β L UK GR D !i,29 15,989,60 16,21 8,99 0,272,37 3,29 j ?PROZENTUALE AUFTEILUNG DER KONTINGENTE AUF DIE MITGLliDSTAATENPLATED F I NL Β L UK GR D IRL22,52 2,80 11,25 1,01 51,47 - 10,95... ,IiIi DF22,41 11,18I NL 6 L UK GR D IRL0/52 - 25,05 17,99 22,85 - - -PROZENTUALE AUFTEILUNG DER KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAATENSTRUCTURALS PROZENTUALE AUFTEILUNG DER KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAATENCOATED SHEETD F I NL Β L UK GRD IRL56,89 23,38 8,71 4,16 3,89 0,43 2,54---II DF15/63 47,85I NL Β LUK GR D IRL0,01 1,298,44 0,0326,75---PROZENTUALE AUFTEILUNG Dr.R KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAAIENWIRE ROD PROZENTUALE AUFTEILUNG Di.« KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAATENHOT ROLLED BARSD'Fiti''! 1ii ir!TImi_! I i ! 1! h 1 : nl i B , i .... ! ifit.–i ! i § S'ili i i i | L ; UK i 6R D ! IRL'I#!I ,^ |,ja> '1!8'76 ! 6,65 i ioo ! î i | | ii i j i 2?'48 î 22'96 j 32,16 | ! . Il!Ii ii•litfia! PROZENTUALE AUFTEILUNG . • KONTINGENTE AUF DIE HITtiLIEDLTA,.7 NTIN PLATED F I NL Β L UK GR I IRL54,28 27,91 12,94 4,03- 0,84- - - 1D F ""INL Β L UK GR D IRL61,26 15,03-17,09 6,62--PROZENTUALE AUFTEILUNG DER KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAATENRAILS PROZENTUALE AUFTEILUNG i, KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDS!'** ENSTAINLESS STEEL SHEET- STRIP AND PLATEιD F I NL Β L UK GR I IRL! 137,20 40,20 1 - 5/1 -16,5 PROZENTUALE AUFTEILUNG DER KONTINGENTE AUF DIE MITGLIEDSTAATENSHEET PILINGD F I NL Β L UK GR 0 IRL27,6 25,1- - 30,716,6- - - KRITERIEN FÜR DIE ERTEILUNG DER LIZENZEN DÜRCH DIE MITGLIEDSTAATENI. Die Mitgliedstaaten müssen bei der Erteilung der Ausfuhrlizenzen in die Vereinigten Staaten an die Ausfuhrfirmen die Prinzipien einhalten, die die Kommission zur Aufteilung des Kontingents auf die Mitgliedstaaten veranlasst habe daraus ergibt sich, dass Firmen, die im Zeitraum 1977-1981 gegenüber den Vereinigten Staaten vergleichbare Positionen eingenommen haben, während der Dauer der Vereinbarung im wesentlichen gleichbleibende Mengen ausführen können .II. Aus Gründen, die mit der Einhaltung der Bestimmungen auf dem Gebiet des Wettbewerbsrechts sowohl auf Gemeinschaftsebene als auch auf der Ebenedar Mitgliedstaaten zusammenhängen, müssen die Kriterien für die Erteilung von ■äün üioi: nur klar, sondern auch so festgelegt werden, dass der Ermessens-rx • FiGliedstaaten auf ein Mindestmass begrenzt wird.III. Es ist indessen unbedingt erforderlich, dass die neuen Ausfuhrmöglich­ keiten, die sich insbesondere für diejenigen Firmen bieten können, die in letzter Zeit Investitionen getätigt haben, um Verträge zu erfüllen, oder ex­ pandierende Märkte in den Vereinigten Staaten beliefern zu können, nicht syste­ matisch vernachlässigt werden. Es kommt daher darauf an, dass die Mitglied­ staaten sowohl sicherstellen, dass die traditionellen Ausfuhrströme aufrecht­ erhalten werden, als auch die Möglichkeit offenhalten, auf Anträge etwaiger neuer Exporteure einzugehen.IV. Das Zusammenwirken dieser drei Kriterien dürfte es ermöglichen, die durch die Entscheidung gebotenen Ausfuhrmöglichkeiten unter Einhaltung der darin vorgeschriebenen Regeln, insbesondere der Regel über die seitliche Auf­ teilung der Ausfuhren, optimal zu nutzen. Die Mitgliedstaaten werden in diesem Zusammenhang darauf achten, dass die traditionell« zeitliche Aufteilung der Ausfuhren unter Berücksichtigung der saisonbedingten Schwankungen aufrecht­ erhalten wird, um zu vermeiden, dass sich massive Ausfuhren auf kurze Zeit­ räume konzentrieren.V. Die Kommission beabsichtigt , Artikel 5 Absatz 2 der Entscheidung über die Durchführung der Vereinbarung gemäss den vorstehend dargelegten Prin­ zipien wie folgt abzufassen: Artikel 5. Die Lizenzen werden unter Berücksichtigung der nachstehenden Kriterien erteiIt:- Einhaltung der in der Entscheidung vorgeschriebenen Regeln, insbesondere der Regel über das Kontingent, das ihm vonder Kommission gemäß Artikel 3 zugeteilt wird.- Beibehaltung der traditionellen Ausfuhrströme der Unter­ nehmen im Zeitraum 1977-1981 unter Berücksichtigung der durch diese Entscheidung festgelegten Kürzungsprinzipien;- Beibehaltung der Ausfuhrströme in die Vereinigten Staaten in bezug auf ihre traditionelle zeitliche Aufteilungauf das Jahr;- Nutzung und optimale Verwaltung der durch diese Ent­ scheidung gebotenen Ausfuhrmöglichkeiten;- Einhaltung der durch Artikel 4 dieser Entscheidung eröff­ neten Möglichkeiten;- optimale Nutzung der in der Entscheidung gegebenenfalls vorge­ sehenen neuen Möglichkeiten . VERWALTUNG DER VEREINBARUNGDie Verwaltung der Vereinbarung wird umfangreiche Arbeiten erforder­ lich machen. Die Kommission kann keine externen Sachverständigen hinzu­ziehen: Aufgrund des vertraulichen Charakters der von den Unternehmenzu liefernden geschäftlichen Unterlagen hat sich die Kommission dazu verpflichtet, die für die Verwaltunn der Vereinbarung unbedingt erfor­ derlichen Informationen so zu behandeln , daß jegliche Möglichkeit einer Preisgabe ausgeschlossen ist .In diesem Zusammenhang muß daran erinnert werden, daß das Depart­ ment of Commerce der Vereinigten Staaten für die Verwaltungund Überwachung von Handelsvereirbarungen ständig mehr als300 Beamte beschäftigt .Die Kommission muß über das unbedingt erforderliche zusätzliche Per­ für die Verwaltung der Vereinbarung verfügen, d.h.:die Überwachung der Vereinbarung (Verwaltung der für jedes Quartalsonal- für von- für den mit der Vereinbarung befaßten Ausschuß (Besprechungen mit den Mitgliedstaaten über die Verwendung der zugeteilten Kontingente, die Verwaltung und die Aufteilung der Gemeinschaftsreserve):1 A-Beamter und 1 B-Beamter ;den Mitgliedstaaten vorgesehenen, von den Unternehmen bean­ tragten, gewährten, abgetretenen oder ausgetauschten, teilweise oder ganz genutzten Lizenzen):1 A-Beamter, 2 B-Beamte und 1 C-Beamter (Verwaltungssekretär);- für die Kontakteund Auslieferungen (deliveries ), Abschätzung des amerikanischen Verbrauchs und, ganz generell, alle mit der Auslegung der Vereinbarung zusammenhängenden Probleme):1 A-Beamter ;- zur Unterstützung sind vorzusehen : 2 C-Stellen ( Sekretäre / innen ).zu den USA ( Beziehungen zwischen Versand ( shipments ) -2-Die Kommission ersucht den Rat :- zur Kenntnis zu nehmen, daß die Kommission die nachstehenden zusätzlichen Stellen für die Verwaltung der Vereinbarung benötigt:3 A-Stellen3 B-Stellen3 C-Stellen (darunter 1 Verwaltungssekretär ) und- zuzustimmen, daß das entsprechende Personal im Haushaltsplan 1983 berücksichtigt wird. COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM(82) 666 defCOMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOsulla conclusione dell'ACCORDO ACCIAIO congli STATI UNITICOM(82)666 defBruxelles. 15 ottobre 1982/Vry-/>" y.XP? ^c- ■I- .Ift /'«/P COMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONEsulla conclusione dell' ACCORDO ACCIAIO congli STATI UNITI1. Conformemente agli impegni presi il Dipartimento del commercio come da parte sua anche la Commissione, ha difeso di fronte all' industria l' accordo negoziato all'inizio di agosto come base equa per un regolamento negoziato delle procedure in corso contro le importazioni di acciaio provenientidalla CE.( 1 )L' aliquota di mercato degli acciai legati e per i " coated sheet " degli "alloy coated " e "terne and sheet piate " aggiunti a queste categorie è quella della CE del 1981 senza riduzioni . Questo riferimento non ci è sfavorevole in quanto per le due voci principali, "alloy bars" e "alloy piate", le nostre esportazioni 1981 sono in aumento rispetto agli anni precedenti .Non compresi gli acciai per utensili .Dopo una prima reazione negativa la siderurgia americana ha comunicato al Dipartimento del commercio di essere disposta a rivedere la sua posizione e a ritirare i reclami purché vengano apportati determinati emendamenti all'accordo. Senza ritornare in alcun modo sull'accordo del 6 agosto, il Dipartimento del commercio ha informato la Commissione della posizione della sua industria .La Commissione propone che l' accordo così emendato sia approvato .Gli emendamenti all' accordo iniziale sono i seguenti :a) inclusione degli acciai legati (1) nelle categorie "hot rolled sheet and strip", "cold rolled sheet", "structurals", "piate", e "hot rolledbars" - limitate inclusione nella "terne sheet andnell'accordo del 6 agosto agli acciai al carbonio - e categoria "coated sheet" degli "alloy coated sheet" e piate " . L' aliquota di mercato della CE per gli acciai al carbonio compresi in queste categorie resta quella prevista nell'accordo per gli hot rolled sheet (7,43%), per i cold rolled sheet (5,15%), per i plates (5,98%), per gli structurals (10,90%) e per i coated sheet (3,32%).Essa diventa del 2,6% per gli hot rolled carbon bar al posto del 3,01% del­ l' accordo e questa è l' unica riduzione rispetto a quanto stabilito nelmese di agosto .Le importazioni dei nuovi prodotti inseriti provenienti dalla CE sono state le seguenti nel 1981 :Hot rolled alloy sheet and stripCold rolled alloy sheetAlloy plateAlloy structuraisHot rolled alloy barAlloy coated sheet and tern sheet and plateTonnellate nette2.679 657 35.198 7.177 48.943180Aliquota di mercato CE0,2% 0,5% 2,32% 1,1% 1,98%0,11%b) Aggiunta ai prodotti coperti da sheet pi ling , al livello del 1981 .Le importazioni di questi prodotti provenienti dalla CE sono state nel 1981 di 81.499 t , pari al 21,85% del mercato americano .Riassumendo , questi emendamenti si tradurrebbero in :- un aumento del 4,20% - sulla base dei dati di importazione del 1981, 173.333 t nette - del volume dei prodotti coperti dall'accordo del 6 ago­ sto .» -una riduzione dell'aliquota di mercato concessa alla CE per un pro­ dotto , gli hot rolled carbon bar .Per tutti i prodotti ora inclusi l'aliquota di mercato resta quella della CE del 1981, vale a dire un livello più favorevole di quello concordato per i prodotti inclusi nell' accordo del 6 agosto .In totale, per un consumo uguale a quello del 1981 la riduzione per.tutti i prodotti coperti Nuova propostaè dell' 8%circarispetto al1981 .Hot rolled sheet and stripCold rolled sheetPlate 5,36Structural shapes Hot rolled barRai ITin plate9,91 2,38 8,90 2,20 4,29 3/2721,85 and plate 4,08Wire rodCoated sheet Sheet piling Stainless steelsheet ,stripLe disposizioni relative alle consultazioni vanno poi precisate come segue :"Consultations shall be held at any time at the request of either the EC or the US, to discuss any matters, including trends in the importation of steel products , which impai r or threaten to impair the attainment of the objectives of this Arrangement.% 6,81 5,11 In particular, consultations will be held in the event that imports from the EC of covered alloy products and of products not coveredby the Arrangement show a significant increase indicating the possibility of diversion of trade from carbon to alloy products or from the categories covered in the Arrangement to those not covered. Should these consultations demonstrate that there has indeed beena diversion of trade which is such as to impair the attainment of the objectives of the Arrangement, then within sixty days both sideswill take the necessary measures with respect to the products concerned in order to prevent such diversion, including the creation of separate categories under the Arrangement for alloy products at 1981 levels .Consultations will also be held if there are indications that imports from third countries are replacing EC imports." RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRII. Per disporre degli elementi sufficienti per ripartire i contingenti tra gli Stati membri la Commissione ha innanzitutto avuto stretti contatti con i produttori attraverso la loro organizzazione pro­ fessionale EUROFER (o direttamente per quelli che non ne fanno par­ te).Tutte le industrie esportatrici consultate hanno fornito alla Com­ missione i dati sulle loro esportazioni negli Stati Uniti relativi agli scorsi anni.II. Tenuto conto infatti che le esportazioni delle imprese sono inevi­ tabilmente soggette a fluttuazioni era necessario paragonare i ri­ sultati su un periodo sufficientemente lungo. Inizialmente per ri­ partire in modo equo i contingenti comunitari per ogni prodotto la Commissione si è basata sulla quota relativa media di ogni esporta­ tore durante gli anni 1977-1981.III. La consultazione con l'industria ha mostrato che la ripartizione su questa base sarebbe accettabile per la maggioranza dei prodotti oggetto dell'accordo nella versione di agosto. Sullastessa base la Commissione ha trattato gli "sheet piling" che sono stati aggiunti alle categorie di prodotti.IV. Per quanto riguarda le cinque prime categorie di prodotti, anche se il livello delle esportazioni previsto dall'accordo non ha per­ messo alla Commissione di giungere ad una ripartizione tale da rac­ cogliere l'approvazione di tutti gli esportatori, è risultato che la differenza fra questo livello e quello che sarebbe risultato dall'accordo è molto ridotta. Data la bassa percentuale corrispondente a questi quantitativi , la Commissione ha ritenuto che fosse possibile fare una proposta che senza mettere in causa l'impostazione comunitaria prendesse comunque in considerazione le conseguenze in caso di mancato ac­ cordo con gli USA.V. Sulla base delle conoscenze attuali le modifiche nella copertura della categoria di prodotti rispetto all'accordo del mese di agosto non aLterano i principi seguiti nel ripartire gli oneri.VI. In applicazione dei principi precedenti i contingenti per Stato membro, rispetto all'insieme delle quantità che devono loro essere distribuite ai sensi dell'articolo 3 della decisione di attuazionedell'accordo sono riportati in allegato per ogni prodotto considera­ to .* Nell'ipotesi di un consumo americano paragonabile a quello del 1981 si tratta infatti di meno di 4.000 t/mese (su un totale di circa 270.000 t /mese), vale a dire meno dell' I ,5% per tutti i cinque pro­ dotti . J>/Ι ΙRIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALECOLD ROLLED SHEETD F I NL Β L UK GR D IRLA3,2915,989,60 16,21 8,99 0,27 2,37 3,29-- 33,06 32-98 8,81NL UKGR IRL19,96 3,75 0,56 0,88RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALEHOT ROLLED SHEET AND STRIP RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALEPLATED F I NL Β L UK GR D IRL22,52 2,80 11,25 1,01 51,47-10,95- DF22,41 11,18I NL ΒL UK GRD IRL- -RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALESTRUCTURALS0,52 - 25,05 17,99 22,85 - RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALECOATED SHEETD F I NL Β L UK GRD IRL56,8923,38 8,71 4,16 3,89 0,43 2,54---ί DF15,63 47,85I NL 8 L UK GR D IRL0,01 1,29 8,44 0,03 26,75 - - -RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALEWIRE ROD\ 8,76I NL6,65 1,99ΒL27,48 22,96UK GR32,16 -D IRL- -DFRIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALEHOT ROLLED BAR RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALETIN PLATED F I NL Β L UK GR I IRL54,28 27,91 12,94 4,03 - 0,84 - - - ιRIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALERAILD F I NL 8 L UK GR D IRL61,26 15,03 - 17,09 6,62 - 37,20 • 0,20RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALE .STAINLESS STEEL SHEET - STRIP AND PLATENL UKGR IRL5,1 16,5J RIPARTIZIONE DEI CONTINGENTI TRA GLI STATI MEMBRIIN PERCENTUALESHEET PILING...,0 F I NL Β L UK GR D IRL27,6 25,1 - - - 30,7 16,6 - - - CRITERI DI ASSEGNAZIONE DELLE LICENZE DA PARTE DEGLI STATI MEMBRII. Gli Stati membri nel L 'assegnare Le Licenze di esportazione verso gLi Stati Uniti aLLe varie ditte esportatrici devono rispettare i principi seguiti daLLa Commissione neLLa ripartizione dei contin­ genti fra gli Stati membri; ne risuLterà quindi che Le ditte che hanno occupato nei confronti degLi Stati Uniti posizioni compara­ biLi neL periodo 1977-1981, potranno continuare ad esportare perLa durata dell'accordo quantità praticamente equivaLenti.II. Per motivi attinenti aL rispetto deLLe disposizioni in materiadi diritto deLLa concorrenza, sia a LiveLLo comunitario che a livel­Lo degLi Stati membri, i criteri per La concessione deLLe Licenze oLtre ad essere chiari devono essere stabi Liti in modo da LimitareiL più possibiLe iL potere di screzionaLe degLi Stati membri .III. E' tuttavia indispensabile che Le nuove possibilità di esportazione che possono aprirsi per determinate ditte, soprattutto per quelle che negli ultimi tempi hanno effettuato investimenti per rispondere a contratti o a mercati in espansione negli Stati Uniti, non siano sistematicamente trascurate. Per questo motivo è opportuno che gli Stati membri si accertino che le correnti tradizionali di espor­ tazione vengano mantenute riservandosi la possibilità di rispondere alle domande di eventuali nuovi esportatori .IV. La combinazione di questi tre criteri dovrebbe consentire di utiliz­ zare in modo ottimale Le possibilità di esportazione offerte dalla decisione rispettando allo stesso tempo le norme stabilite, soprat­ tutto quelle relative allo scaglionamento delle esportazioni . Gli Stati membri faranno in modo che lo scaglionamento tradizionale delle loro esportazioni, tenendo conto delle fluttuazioni stagio- nali, venga salvaguardato per evitare che le esportazioni massicce vengano concentrate su brevi periodi .V. In applicazione dei principi sopra enunciati la Commissione si pro­ pone di redigere come segue l'articolo 5 paragrafo 2 della deci­ sione di attuazione dell' accordo :a■•/■■■ "Articolo 52 . Le Licenze sono rilasciate tenendo conto dei seguenti criteri :- il rispetto delle norme prescritte dalla decisione, in parti­ colare quella concernente il contingente attribuito dallaCommissionein applicazione dell'articolo 3;- il rispettoimprese nelriduzione stabiliti con la presente decisione;delle correnti tradizionali di esportazione delle periodo 1977-1981, tenendo conto dei principi di- il rispetto delle correnti di esportazione verso gli Stati Uniti nel loro scaglionamento tradizionale durante l'anno;- l'utilizzazione e la gestione ottimale delle possibilità di esportazione offerte dalla presente decisione;- il rispetto delle possibilità offerte con l'articolo 4 di detta decisione;- l'utilizzazione ottimale delle eventuali nuove possibilità previste eventualmente da detta decisione. GESTIONE DELL' ACCORDOLa gestione dell' accordo implicherà un' attività considerevole . E' escluso che la Commissione faccia ricorso ad esperti esterni; datoil carattere riservato degli elementi commerciali che le imprese dovranno fornire la Commissione è stata indotta a prendere l'impegno che queste informazioni, indispensabili per la gestione dell'accordo, verranno trattate in modo da non offrire alcuna possibilità di divulgazione .Occorre ricordare che il Dipartimento del Commercio degli Stati Uniti impiega in modo continuativo più di 300 funzionari per la gestionee la sorveglianza dei vari accordi commerciali .La Commissione deve poter disporre di un complemento di organico in- disponsabile per la gestione dell'accordo, ossia:- per il controllo dell'accordo (gestione delle licenzepreviste per ogni trimestre dagli Stati membri, richieste dalle imprese, concesse, cedute o scambiate, utilizzate in parte o total­ mente):1 funzionario A, 2 funzionari Bel funzionario C (commesso);- per il Comitato dell'accordo (discussioni con gli Stati membri sull' utilizzazione dei contingenti assegnati , gestione e riparti­ zione della riserva comunitaria ):1 funzionario A e 1 funzionario B;- per i contatti con gli Stati Uniti (relazioni fra shipments e deliveries, stima del consumo americano e più generalmente tutti i problemi di interpretazione dell' accordo ):1 funzionario A;- complessivamente servono come supporto :2 posti di grado C ( segretarie ). -2-La Commissione propone al Consiglio :- di prendere atto che per La Commissione è necessario disporre dei seguenti posti supplementari per la gestione dell' accordo :3 posti A3 posti B3 posti C (di cui 1 commesso) e- di convenire che il bilancio 1983 comprenderà il personale cor­ ri spondente . COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(82) 666 defMEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAADbetreffende het sluiten van de STAALREGELING met de VERENIGDE STATENf*> : \V*,-COM(82)666 def Brussel . 15 October 1982 MEDEDELING VAN DE COMMISSIEbetreffende het sluiten van de STAALREGELING met deVERENIGDE STATEN1 . Overeenkomstig zijn toezegging heeft het Departement van Handel , zoals harerzijds de Commissie heeft gedaan, de begin augustus gesloten regeling bij zijn industrie verdedigd als zijnde een rechtvaardige basis voor een door onderhandelingen te bereiken regeling van de lopende procedures tegen de invoer van staal uit de EG.Na een eerste negatieve reactie heeft de Amerikaanse ijzer- en staalindustrie het Departement van Handel laten weten dat zij thans bereid is om haar standpuntte herzien en om haar klachten in te trekken voor zover bepaalde aanpassingen inde regeling zouden kunnen worden aangebracht. Zonder ooit terug te komen op de overeenkomst van 6 augustus heeft het Departement van Handel de Commissie op de hoogte gebracht van het standpunt van haar industrie.De Commissie stelt voor dat de aldus geamendeerde regeling wordt goedgekeurd .a )De aanpassingen in de oorspronkelijke regeling zijn de volgende :opneming van gelegeerd staal ( 1 ) in de categorieën " hot rolled sheet and strip", "cold rolled sheet", "structurals", "plate", "hot rolled bars" - inde regeling van 6 augustus beperkt tot koolstofstaal - en opneming van"alloy coated sheet" en "terne sheet and plate" in de categorie "coated sheet".Het marktaandeel van gelegeerd staal en , voor " coated sheet ", van"alloy coated" en "terne and sheet plate" die aan deze categorieën zijn toegevoegd , is dat van de EG in 1981 , zonder verlaging . Deze verwijzing is voor ons niet ongunstig aangezien onze uitvoer in 1981 voor de twee voornaamste posten "alloy bars" en "alloy plate", een stijgende lijn vertoont ten opzichte van de voorafgaande jaren.C1 )Gereedschapsstaal met inbegrepen .■■•/m•a 2 .b) Toevoeging aan de onder de regeling vallende produkten van sheet piling, op het niveau 1981 .De invoer van deze produkten uit de EG bedroeg in 1981 81.499 ton of wel 21,85 % van de Amerikaanse markt.Samengevat behelzen deze aanpassingen :Hot rolled alloy sheet and strip Cold rolled alloy sheetAlloy plateAlloy structuraisHot rolled alloy barAlloy coated sheet and terne sheet and platenettoton2.679 657 35.198 7.177 48.943180marktaandeel EG0,2 X 0,5 % 2,32 % 1,1 X 1,98 %0,11 %- een stijging van 4,20 % - of wel aan de hand van de invoercijfers 1981 ' 173.333 nettoton - van het volume van de onder de regeling van 6 augustus vallende produkten;•••/•■■-2-Het marktaandeel van de EG voor koolstofstaal dat in deze categorieën is inbegrepen, blijft dat als voorzien in de regeling, voor hot rolled sheet (7,43 %), voor cold rolled sheet (5,15 %), voor plates (5,98 %), voor structurals (10,90 %) en voor coated sheet (3,32 %).Het marktaandeel voor hot rolled carbon bar wordt 2,6 % in plaats van de in de regeling genoemde 3,01 %, de enige verlaging ten opzichte van wat in augustus was overeengekomen .De invoer uit de EG van nieuw opgenomen produkten beliep in 1981 onderstaande cijfers : - een verlaging van het aan de EG toegekende marktaandeel voor één produkt, namelijk hot rolled carbon bar .Voor alle meuw opgenomen produkten is het marktaandeel dat van de EG in 1981, dat wil zeggen een gunstiger niveau dan dat als vastgesteld voor de in de regeling van 6 augustus opgenomen produkten.In totaal blijft de verlaging voor alle onder de regeling vallende produkten, bij een verbruik gelijk aan dat in 1981, ongeveer 8 % ten opzichte van 1981 .3 . Nieuw voorstelHot rolled sheet and strip Cold rolled sheetPlateStructural shapes%6,81 5,11 5,36 9,91 2,38 8,90 2,20 4,29 3,2721,85 plate 4,08Hot rolled bar RailTin plateWire rodCoated sheet Sheet piling Stainless steelsheet ,stripand4. Voorts dienen de bepalingen betreffende het overleg als volgt nader te worden omschreven :"Consultations shall be held at any time at the request of either the EC or the US, to discuss any matters, including trends in the importation of steel products, which impair or threaten to impair the attainmentof the objectives of this Arrangement . -4-In particular, consultations will be held in the event that imports from the EC of covered alloy products and of products not covered by the Arrangement show a significant increase indicating the possibility of diversion of trade from carbon to alloy products or from the categories covered in the Arrangement to those not covered. Should these consultations demonstrate that there has indeed been a diversion of trade which is such as to impair the attainment of the objectives of the Arrangement, then within sixty days both sides will take the necessary measures with respect to the products concerned in order to prevent such diversion, including the creation of separate categories under the Arrangement for alloy products at 1981 levels.Consultations will also be held if there are indications that imports from third countries are replacing EC imports." VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATENI. Voor het verzamelen van de gegevens waarover zij dienden te beschikken om de contingenten over de Lid-Staten te kunnen verdelen, heeft de Commissie inde eerste plaats uitgebreid overleg gepleegd met de producenten, hetzij viahun beroepsvereniging EUROFER, hetzij rechtstreeks (voor de ondernemingen welke daar geen deel van uitmaken). Alle exporterende ondernemingen die werden geraadpleegd, hebben de Commissie gegevens verstrekt betreffende hun uitvoer naar de Verenigde Staten tijdens de voorbije jaren.II. Aangezien de uitvoer van de ondernemingen uiteraard aan schommelingen onderhevig is, dienden de desbetreffende gegevens over een betrekkelijk lange periode te worden vergeleken. De Commissie is met het oog op een billijke verdeling van de communautaire contingenten voor ieder produkt, in de eerste plaats uitgegaan van het gemiddelde relatieve aandeel van iedere exporteur in de periode 1977-1981 .III. Bij het overleg met de industrie is gebleken dat een verdeling op deze gronden aanvaardbaar is voor de meerderheid van de produkten waarop de in augustus overeengekomen regeling betrekking heeft . Voor de " sheet piling ", die aan de categorieën van produkten werd toegevoegd, heeft de Commissie dezelfde methode toegepast .IV. Ofschoon, wat de eerste vijf categorieën van produkten betreft, het in het akkoord vastgestelde niveau van de uitvoer de Commissie heeft belet een voor alle exporteurs aanvaardbare verdeling uit te werken, is gebleken dat het verschil tussen dit niveau en datgene waarover wel een akkoord had. kunnen worden bereikt , bijzonder klein was . Daar deze hoeveelheden ( 1 ) procentueel van weinig betekenis zijn, achtte de Commissie het mogelijkeen voorstel uit te werken dat, zonder afbreuk te doen aan de communautaire benadering, rekening houdt met de consequenties die het uitblijven van een akkoord met de USA zou hebben .V. De wijzigingen welke ten opzichte van het in augustus bereikte akkoord in het aandeel van de diverse categorieën produkten werden aangebracht, zijn, voor zover zulks op dit ogenblik kan worden beoordeeld, niet van invloedop de beginselen welke aan de verdeling ten grondslag liggen.VI. In bijlage is voor ieder van de betrokken produkten een overeenkomstigde voorgenoemde beginselen opgesteld overzicht van de verdeling van de contingenten over de Lid-Staten opgenomen, zulks in vergelijking met detotale hoeveelheden die aan de Lid-Staten dienen te worden toegewezen krachtens het bepaalde in artikel 3 van de beschikking waarbij het akkoord ten uitvoer wordt gelegd .(1) Aangenomen dat het verbruik in de Verenigde Staten vergelijkbaar is met dat van 1981 gaat het om minder dan 4.000 ton/maand (op een totaal van ongeveer 270.000 ton/maand), met andere woorden minder dan 1,5 % voor de vijf produkten samen. VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENHOT ROLLED SHEET AND STRIPD F I NL Β L UK GR D IRL33,06 32,98 8,81 19,96 3,75 0,56 0>88--- DA3 , 29F15,98I NL θ L UK GR D IRu9,60 16,21 8,99 0,27 2,37 3,29 - -ιVERDELING VAN DE CONTINGEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENCOLD ROLLED SHEET VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENPLATE1D F I NL Β L UK GR D IRL_22,52 2,80 11,25 1,01 51,47-10,95 22.41NL UKGR IRL11 , 18 0,52 25,05 17,99 22,85VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENSTRUCTURALS VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENCOATED SHEETD F I NL Β L UK GR D IRL56/89 23/38 8/71 4/16 3/89 0,43 2/54 ,/- DFNL Β L UK GR D IRL15,63 47,85 0,011,29 8,44 0,03 26,75-I.VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IM PROCENTENWIRE ROD.' j.D F I NL ΒL UK GR D IRL8,76 6,65 1,9927,48 22,96 32,16--VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENHOT ROLLED BARS VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENTIN PLATED F I NL Β L UK GR I IRL54,28 27,91 12,94 4,03 - 0,84 - - - ιjD F I NL ΒL UK GR D IRL17/09 6,62 -61,26 15/03-VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENRAILS STAINLESS STEEL! 1jF I NL'|Β37,20 i 40,20 1 5,1SHEET ,ιSTRIPANDPLATEVERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTEN-16,5LUK GRI IRL VERDELING VAN DE CONTINGENTEN OVER DE LID-STATEN IN PROCENTENSHEET PILINGD F I NL Β L UK GR D IRL27,6 25,1 - - - 30,7 16,6 - - - CRITERIA VOOR DE VERLENING VAN DE VERGUNNINGEN DOOR DE LID-STATENI. De Lid-Staten moeten bij de verlening van de vergunningen voor de uitvoer naar de Verenigde Staten aan de verschillende exportfirma's de beginselen in acht nemen die voor de Commissie bepalend zijn geweest voor de verdeling van het contingent over de Lid-Staten; het resultaat hiervan zou zijn dat firma's die ten opzichte van de Verenigde Staten in de loop van de periode 1977-1981 vergelijkbare posities innamen, gedurende de looptijd van de regeling ongeveer gelijkwaardige hoeveelheden zullen kunnen blijven uitvoeren.II . Om redenen die verband houden met de inachtneming van de bepalingen op het gebied van het mededingingsrecht zowel in Gemeenschapsverband als op het niveau van de Lid-Staten, moeten de criteria voor de vergunningafgifte niet alleen duidelijk zijn , maar ook zodanig worden opgesteld dat' de di scretionai re bevoegdheid van de Lid-Staten zoveel mogelijk wordt beperkt;III . Het is evenwel volstrekt noodzakelijk dat de nieuwe exportmogelijkheden die zich voor bedrijven, met name die welke in de laatste periode investeringen hebben verricht om contracten te kunnen uitvoeren of om te kunnen voldoen aande vraag op expanderende markten in de Verenigde Staten, kunnen voordoen, niet stelselmatig worden verwaarloosd. Daarom is het wenselijk dat de Lid-Statenzich ervan vergewissen dat de traditionele exportstromen in stand worden gehouden en tevens ruimte laten om te kunnen voldoen aan de aanvragen van eventuelenieuwe exporteurs .IV. Door combinatie van deze drie criteria zou het mogelijk moeten zijn de door de beschikking geboden exportmogelijkheden optimaal te gebruiken met inachtneming van de erin vervatte regels, met name die ten aanzien van de spreiding van de uitvoer. De Lid-Staten dienen er met het oog hierop op toete zien dat de traditionele spreiding van hun uitvoer, met inachtneming vande seizoenschommelingen, behouden blijft, zulks ten einde te voorkomen dat zich een concentratie van massale uitvoer over korte perioden voordoet.V. Ter toepassing van de hierboven aangegeven beginselen is de Commissie voor­ nemens artikel 5, lid 2 van de beschikking inzake de uitvoering van de regeling als volgt te redigeren : Artikel 5. De vergunningen worden afgegeven met inachtneming van de volgende criteria :-----inachtneming van de in de beschikking., vervatte regels, met name die betreffende het contingent dat hem door de Commissie op grond van artikel 3 wordt toegewezen ;inachtneming van de traditionele exportstromen van de ondernemingen in de periode 1977-1981, rekening houdend met de in de onderhavige beschikking vastgestelde verlagingsbeginselen;inachtneming van de exportstromen naar de Verenigde Staten uit het oogpunt van de traditionele spreiding daarvan over het jaar;het gebruik en het optimale beheer van de door de onderhavige beschikking geboden exportmogelijkheden;inachtneming van de door artikel 4 van genoemde beschikking geopende mogelijkheden ;- optimaal gebruik van de eventuele nieuwe mogelijkheden waarin genoemde beschikking in voorkomend geval voorziet." BEHEER VAN DE REGELINGHet beheer van de regeling vergt aanzienlijk veel werk. De Commissiekan onmogelijk een beroep doen op deskundigen van buiten : gezien het vertrouwe­ lijke karakter van de door de ondernemingen te verstrekken handelsgegevens heeft de Commissie toegezegd dat deze inlichtingen, die dringend noodzakelijk zijn voor het beheer van de regeling, zullen worden behandeld op een wijze waardoor de verspreiding ervan onmogelijk wordt.Er wordt in dit verband aan herinnerd dat het Ministerie van Handel van de Verenigde Staten voor het beheer van en het toezicht op de verschillende handelsregelingen meer dan 300 ambtenaren permanent in dienst heeft .Voor het beheer van de regeling is het dringend noodzakelijk dat de Commissie over het volgende extra personeel kan beschikken :- om het toezicht op de uitvoering van de overeenkomst te verzekeren (beheer van de vergunningen voor elk kwartaal door de Lid-Staten overwogen, door de ondernemingen aangevraagd , toegekend , overgedragen of omgeruild , geheel of gedeeltelijk benut ) :1 ambtenaar A, 2 ambtenaren B en 1 ambtenaar C ( beambte );- voor het comité van de overeenkomst (besprekingen met de Lid-Staten over de benutting van de toegekende contingenten, het beheer en verdeling van de communautaire reserve ) :1 ambtenaar A en 1 ambtenaar B;- voor de contacten met de USA (betrekkingen tussen shipments en deliveries, raming van het Amerikaanse verbruik en, meer in het algemeen, alle interpre- tatievraagstukken van de overeenkomst ) :1 ambtenaar A;- ter ondersteuning van de gehele groep : 2 posten niveau C ( secretaressen ). De Commissie stelt de Raad voor :- akte te nemen van het feit dat de Commissie voor het beheer van de regeling over de volgende aanvullende ambten moet kunnen beschikken :3 ambten A3 ambten B3 ambten C ( waarvan 1 beambte ), en- te bepalen dat in de begroting voor 1983 het overeenkomstige aantal ambten wordt opgenomen. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(82)666 finalBrussels . 13th October 1982COM(82) 666 finali.3ΤϊΨ*\COMMISSION COMMUNICATION TO THE COUNCILon the conclusion of the Arrangement on Steel with the United States of Americaf|^7 ^^ I * <g -Jfâ ^v1iX^\ *•- ? - <?/":7 \ x>'A ,=> - \7 Commission communication on the Arrangement on Steel with the United States of America1. Asithadundertakentodo,theDepartmentofCommercehasurgedUS industry to accept the Arrangement negotiated at the beginning of Augustas forming a fair basis for a negotiated settlement of the current petitions against imports of steel from the Community; the Commission for its part has carried out a parallel exercise.After initially taking a negative stance, United States steel circles have now indicated to the Department of Commerce that they are prepared to reconsider and withdraw the petitions, provided that certain adjustments aremadetotheArrangement. Withoutgoingbackforonemomentonthe agreement reached on 6 August, the Department of Commerce has informed the Commission of the stance taken by the United States steel industry.The Commission propose that the amended Arrangement be approved.The adjustments to the original Arrangement consist in:(a) The inclusion of alloy steel^ in the categories "hot-rolled sheetand strip", "cold–rolled sheet", "structurals", "plate" and "hot-rolled bars" – which were limited in the Arrangement of 6 August to carbonsteel – and the inclusion under "coated sheet" of all "alloy-coated sheet" and "terne sheet and plate".The market share of alloy steel and, in the case of coated sheet, alloy–coated and terne and sheet plate to be added to these categories isthesharetheCommunityhadin1981–withoutanyreduction. Taking that year as the base does not prejudice our interests since our 1981 exports of the two main items, alloy bars and alloy plate, were higher than those of previous years.1MB: excluding tool steel. The Community*s market share of carbon steel included in the abovecategories remains as stipulated in the Arrangement as far as hot–rolledsheet (7.43$), cold-rolled sheet (5.15$), plates (5«9S$)» structurals (10.90$) and coated sheet (3.32$) are concerned.For hot-rolled carbon bars it becomes 2.6$ instead of the 3.01$ in the Arrangement, which is the only reduction in relation to what was agreed in August.In 1981 imports from the Community of the newly included products were:EC market share0.2$ 0-5$ 2.32$ 1.1$ 1.98560.11$In 1981 imports of these products from the Community amounted to 81 499 "t» accounting for 21.85$ of the United States market.2. To sum up, these adjustments mean:an xncrease of 4*20$ – on the basis of 1981 import figures equivalent to 173 333 net tons - in the volume of products covered by the Arrangement of 6 August;Hot-rolled alloy sheet and strip Cold-rolled alloy sheetAlloy plateAlloy structuraisHot-rolled alloy barsnet tons2 679 657 35 198 7 177 48 943Alloy-coated sheet and terne sheet and plate180(b) The addition of sheet piling, at the 1981 level, to the products covered. -3-a reduction in the Community's market share for one product – hot–rolled carbon tars .The market share for all newly included products is the share the Community had in 1981, which is a higher level than that adopted as the referencefor the Arrangement of 6 August.If consumption were to remain at the 1981 level, the overall reduction for the products covered would "be about &fo compared with 1981 .3 . New proposal%Hot–rolled sheet and strip 6.81 Cold–rolled sheet 5*11 Plate 5.36 Structural shapes 9.91 Hot-rolled "bars 2.38 Rail 8.9OTin plateWire rods Coated sheet Sheet piling Stainless steelsheet ,stripandplate2.20 4.29 3«2721.85 4.084 . The provisions forconsultations areasfollows :"Consultations shall "be held at any time at the request of either the EC or the US, to discuss any matters, including trends in the importation of steel products, which impair or threaten to impair the attainment of the objectives of this Arrangement. In particular, consultations will be held in the event that imports from the EC of covered alloy products and of products not covered by the Arrangement show a significant increase indicating the possibility of diversion of trade from carbon to alloy products or from the categories covered in the Arrangement to those not covered. Should these consultations demonstrate that there has indeed been a diversion of trade which is such as to impair the attainment of the objectives of the Arrangement, then within sixty days both sides will take the necessary measures with respect to the products concerned in order to prevent such diversion, includingthe creation of separate categories under the Arrangement for alloy products at 1981 levels.Consultations will also be held if there are indications that imports from third countries are replacing EC imports. " ALLOCATION OP QUOTAS AMONG MEMBER STATESI. In order to obtain sufficient information to be able to allocate quotas among the Member States, the Commission first contacted theproducers via their professional organization EUROFER (or direct, in the case of non-members). All the exporters consulted provided the Commission with the data on their exports to the United States over the last few years.II. In view of the inevitable fluctuations in companies* exports it was necessary to compare the results over quite a long period, and the Commission*s initial approach was to take as a basis for a fair allocation of Community quotas for each product the average relative share of each exporter over the years 1977-81 .III. When industry was consulted allocation on this basis was found to be acceptable for most products covered by the Arrangement as agreed upon in August. The Commission dealt with sheet piling, which has been added to the product categories, in the same way.IV. Regarding the first five product categories, although the level of exports under the Arrangement was not such that the Commission wasable to work out an allocation acceptable to all exporters, the difference between that level and the one that would have enabledagreement to be reached was found to be minimal. Given that these tonnages account for such a small percentage of the total, the Commission felt it was possible to draw tip a proposal which, while not prejudicing a Community approach, took into account the consequences of not having an agreement with the United States.V. The changes in the products covered in the different categories by comparison with the August arrangement do not, given the information to hand, alter the principles followed in deciding on burden-sharing.VI. In implementation of the above principles, the Member States' quotas for each product in relation to the total quantities to be allooated to themunder Article 3 of the decision implementing the Arrangement are shown in the annex .Assuming that United States consumption is comparable to that of 19°1» we are dealing here with less than 4 000 t per month (out of a total of some270 000 t per month), or less than 1.5% for all five products. 33,06 32,98 8,8119,96 3,75 0,56NLUK GR IRL0>88PERCENTAGE BREAKDOWN OP QUOTAS AMONG MEMBER STATESHOT-ROLLED SHEET AND STRIP I 1PERCENTAGE BREAKDOWN OF QUOTAS AMONG MEMBER STATEs'COLD-ROLLED SHEETD F I NL Β L UK GR 0 IRL43,2915,98 9,60 16,21 8,99 0,272,37 3,29-- PERCENTAGE BREAKDOWN OF QUOTAS AMONG MEMBER STATESD F I NL Β L UK GR.D IRL22,52 2,80 11,25 1,01 ι 51,47-10,95---/ PLATC // PERCENTAGE BREAKDOWN OP QUOTAS - AMONG MEMBER STATESSTRUCTURALSιι ιI I1D F I NL Β LίUK!GR D IRL i!22,41 11,18 0,5225,05i! ιι17,99 ] 22,85 ïιι ιI II II II-- D F I NL Β LUK GR56,89 23,38 8,71 4,16 , 3,890,43 2,54PERCENTAGE BREAKDOWNOFQUOTAS AMONG MEMBER STATESCOATED SHEETD IRL--–I .DF•¡L j UK ¡GRD IRL--PERCENTAGE BREAKDOWNOPQUOTAS AMONGKEK3ZHSTATES .WIRE ROOJιιιιι III f NL j Β Sιi! !¡¡íiιI 15/63 47,85 0,01 } 1,29 8,44 0,03 I 26,75 ¡ιι ιjÎ !1 j! DF8,76 6,65I NL1,99θ L UKGR DIRL-jPERCENTAGE BREAKDOWN OP QUOTAS AMONG K3CBER STATESHOT-ROLLED BARS27,48 22,96 32,16 - - PERCENTAGE BREAKDOWN OP QUOTAS AMONG MEMBER STATESTIN PLATED F I NL Β L UK GR I IRL54,28 27,91 12,94 4,03 - 0,84 - - - !0 F I NLΒ L UK GR DIRLPERCENTAGE BREAKDOWN OP QUOTAS AfONO MEMBER STATESRAILS61,26 15,03 - 17,09 6,62 -i DFI37,20 40,20Β L UK GR I IRLPERCENTAGE BREAKDOWN OF QUOTAS AMONO MEMBER STATESSTAINLESS STEEL SHEET, STRIP AND PLATE-!1 - 5,1 - 16,5 - - -¡ ! IPERCENTAGE BREAKDOWN OF QUOTAS " i Al'.o:^ KEXBER STATES !SHEET PILING0 F I NL Β L UK GR D IRL27,6 25,1---30,7 16,6--- I.II.III .IV.In issuing to exporting firms licences for export to the United. States the Member States must follow the principles that guided the Commission in allocating quotas among the Member States; this will mean that firms in comparable positions vis-a-vis the United States over the 1977-81 period will be able to continue exporting much the same quantities during the lifeof the Arrangement*In order to ensure that the provisions of competition law are adhered to at both Community and Member–State level, the criteria for the issue of licences must be not only clear but drawn up in such a way as to limit the Member States * discretionary powers as far ELS possible .However , it is essential that new export opportunities for firms , particularly those which have invested recently in order to be able to fulfil contractsor supply expanding markets in the United States, should not be systematically ignored. This is why the Member States should make sure that traditional export flows are kept up while keeping open the possibility of coping with requests from any new exporters.If these criteria are combined, it should be possible to make optimum use of the export opportunities offered under the Decision while keeping to the rules it lays down, notably on the phasing of exports. To this end, theMember States are to make sure that they phase their exports in the traditional way, taking account of seasonal fluctuations, in order to prevent surges over a short period.CRITERIA FOR THE ISSUE OF LICENCES BY THE MEKBER STATESV. In application of the principles set out above, the Commission proposes to word Article 5(2) of the Decision implementing the Arrangement as follows: Article 5Licences shall be issued in accordance with the following criteria:- the rules laid down in this Decision shall be adhered to, notably that on the quota allocated by the Commission under Article 3;- the traditional export flows of undertakings over the 1977-81 period shall be maintained, account being taken of the reduction principles set out in this Decision;- the traditional phasing throughout the year of export flows to the United States shall be maintained;- the export opportunities offered by this Decision shall be utilized as fully as possible and administered as efficiently as possible;- due regard shall be had to the possibilities offered under Article 4 of this Decision;- optimum use shall be made of any new opportunities that may result from this Decision ." ADMINISTRATION OP THE ARRANGEMENTAdministration of the Arrangement will require a good deal of work.The Commission cannot call upon outside experts; given the confidentialnature of the trade data to be provided by firms the Commission has undertaken to treat the information, which is essential for the purposesof administering the Arrangement, in such a way as to rule out the possibility of leaks .It must be pointed cut that the United States Department of Commerce hasa permanent staff of over 300 civil servants engaged, in the administration and supervision of the different trade arrangements.The Commission will have to have additional staff to cope with administration of the Arrangement in the following areas:( i) monitoring the Arrangement (administration of the licences to be issuedfor each quarter by the Member States , licences requested by firms , issued ,transferred or exchanged , used in part or in toto ): 1 A-grade 2 B-grade officials and 1 C–grade official (clerical officer);official ,(ii) running the committee set up under the Arrangement (discussions with the Member States on the use of the quotas allocated, administration and allocation of the Community reserve): 1 A-grade official and 1 B–grade official ;(iii) contacts with the United States (shipments in relation to deliveries, forecasts of United States consumption and , more generally , all problems of interpretation of the Arrangement ): 1 A-grade official ;(iv) support staff for the entire operation: 2 C-grade posts (secretaries). -2-The Commission proposes that the Council(i) take note of the need for the Commission to have the following additional posts made available to it in order to administer the Arrangement:3 A-grade posts3 B-grade posts3 C-grade posts (including 1 clerical officer)and(ii) agree to provision being made in the 1983 budget for the staff in question. KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERK0M(82J 666 endelig udg.KOM(82)666 endelig udg.Bruxelles, den 13. oktober 1982MEDDELELSE TIL RÅDET FRA KOMMISSIONENvedrørende indgåelsen af STÅLAHRANGEMENTET med DE FORENEDE STATERMt^MI '( S3 le3As 1 .MEDDELELSE FRA KOMMISSIONEN if'CH vedrørende indgåelsen af STÅLARRANGMENTET medDE FORENEDE STATERSavel det amerikanske handelsministerium som Kommissionen har , i overensstemmelse med de afgivne løfter, over for industrien forsvaret det arrangement, der "blev indgået i begyndelsen af august, som et rimeligt grundlag for en forhandlingsløs- ning vedrørende de igangværende procedurer mod importen af stål fra EF.Efter en første negativ reaktion lod den amerikanske jern- og stålindustri han­ delsministeriet vide, at den nu var rede til at revidere sin holdning og trække sine klager tilbage , såfremt der kunne foretages visse ændringer i arrangementet . Uden på noget tidspunkt at have skiftet mening med hensyn til aftalen af 6. au­ gust har det amerikanske handelsministerium underrettet Kommissionen om den ame­ rikanske industris holdning.Kommissionen foreslår , at det ændrede arrangement vedtages .Ændringerne i forhold til det oprindelige arrangement er følgendesa) Indføjelse af legeret stål^ i kategorierne "hot rolled sheet and strip", "cold rolled sheet ", "stråeturals ", "plate ", "hot rolled bars " - som i arrangement af 6. august er begramset til kulstofrigt stål - og indføjelse af "alloy coated sheets " og "terne sheet and pi at é' i kategorien "coated sheets ".Markedsandelen for legeret stål og, hvad angår "coated sheet", for "alloy coated" og "terne and sheet plate", der er tilføjet disse kategorier, er EF's markedsandel i 1981 uden nedsættelse. Dette er ikke noget ugunstigt sammenlig­ ningsgrundlag for Fællesskabet, da dets eksport i 1981 for de to vigtigste pos­ ters vedkommende , "alloy bars " og "alloy plate ", var stigende i forhold til de forudgående år.l) bortset fra værktøjsstål. 2 .b) Tilføjelse af sheet piling, på 1981-niveau, til de varer, der er omfattet.Importen af disse varer fra EP var i 1981 på 81 449 tons, hvilket udgjorde 21,85$ af det amerikanske marked.Sammenfattet giver disse ændringer sig udslag i t- en stigning på 4,20$ - dvs. 173 333 tons netto på grundlag af importtallene for 1981 - i mængden af de varer, der er dækket af arrangementet af 6. au­ gust .-2-EP's markedsandel for så vidt angår kulstofrigt stål, der er indbefattet i disse kategorier, er den samme som den, der er fastsat i arrangementet for hot rolledsheet (7,43$), cold rolled sheet (5,15$), piates (5,98$), structurals (10,90$) og for coated sheets (3,32$).Andelen kommer til at udgøre 2,6% for hot rolled carbon bar i stedet for 3,01$ i arrangementet , hvilket er den eneste nedsættelse i forhold til , hvad der blev aftalt i august.Importen fra EF af de varer ,Hot rolled alloy sheet and stripCold rolled alloy sheetAlloy plateAlloy structuraisHot rolled alloy barAlloy coated sheet and terne sheet and platedersidster indføjet , tons netto2.679 657 35.1987.177 48.943180vari1981 EP 'spå : markedsandel0,2 $ 0,5 $ 2,32 $ 1,1 $ 1,98 $0,11 $ -3-- en nedsættelse af den markedsandel, der er tildelt EP, for så vidt angår en vare , nemlig hot rolled carbon bar .For alle varer, der sidst er indføjet, er markedsandelen den samme som EP's .andel i 1981 , dvs . et mere gunstigt niveau end det , der er aftalt for varerne i arrangementet af 6. august .Ved et forbrug svarende til forbruget i 1981 ligger nedsættelsen alt i alt for samtlige varer, der er dækket, fortsat på ca. &fo i forhold til 1981.3« Nyt forslag$Hot rolled sheet and strip 6,81Cold rolled sheetPlate 5,365,11 Structural shapes 9,91Hot rolled bar-Rail 8,90Tin plateWire rodCoated sheet Sheet piling Stainless steelstrip2,20 4,29 3,2721,85 plate 4,08sheet ,4. Bestemmelserne vedrørende konsultationer må desuden præciseres som følger:and"Der afholdes konsultationer til enhver tid på anmodning fra enten EP eller USA med henblik på drøftelse af ethvert anliggende, herunder også tendenser i importen af stålvarer, som hæmmer eller truer med athaanme opfyldelsen af arrangementets mål2,38 -4-Der afholdes bl.a. konsultationer i tilfælde af, at importen fra EF af legerede varer , der er omfattet af arrangementet , og af varer , der ikke er omfattet, udviser en betydelig stigning, som angiver, atder muligvis foreligger en fordrejning af handelen fra kulstofrigeti ... legerede varer eller fra kategorier , der er omfattet af arrangementet , til kategorier, der ikke er omfattet. Skulle disse konsultationer vise,at der faktisk har været tale om en fordrejning af handelen, der kanhæmme opfyldelsen af arrangementets mål, træffer begge parter inden tres da­ ge de nødvendige foranstaltninger for så vidt angår de pågældende varerfor at hindre en sådan fordrejning, heninder også oprettelse af særskilte kategorier i arrangementet for legerede varer på 1981-niveau.Der afholdes også konsultationer, hvis der er tegn på, at importen fra tredjelande erstatter importen fra EP." FORDELING AP KONTINGENTERNE MELLEM MEDLEMSSTATERNEI. For at rade over tilstrækkelige oplysninger til at kunne fordele kontingenterne mellem medlemsstaterne optog Kommissionen først nær kontakt med producenterne gennem deres faglige organisation EUROFER (eller direkte med de producenter, der ikke er medlemmer af denne organisation).Alle de hørte eksportvirksomheder gav Kommissionen oplysninger om deres eksport til USA gennem de sidste år.II. Da virksomhedernes eksport uundgåeligt er udsat fpr svingninger, var det nødvendigt at sammenligne deres resultater over en ret lang periode,og Kommissionen valgte derfor som indledende fremgangsmåde for en ret­ færdig fordeling af fællesskabskontingenterne for hver vare at basere sig på den enkelte eksportørs gennemsnitlige relative andel i løbet af perioden 1977-1981 .III. Høringen af stålindustrien viste, at en fordeling på dette grundlag ville være acceptabel hvad angår størstedelen af de varer, der omfattesaf arrangementet, som aftalt i august. Kommissionen har behandlet "sheet piling", som er blevet tilføjet blandt varekategorierne, på samme grundlag.IV. Selv om det i aftalen fastsatte eksportniveau for de fem første varekategorier ikke gav Kommissionen mulighed for at nå frem til en for­ deling, der kunnne opnå alle eksportørers godkendelse, viste det sig, at forskellenmellemdetteniveauogdetniveau, somvillehavegivetmulighed for enighed, var meget lille. -2-Da disse mængder kun udgår en mindre procentdel, fandt Kommissionen det muligt at udarbejde et forslag, hvori man, uden at der ændres ved Fælles­skabets politik, dog tager hensyn til følgerne af en eventuel uenighed rr.r.'d USA.V. Ændringerne med hensyn til varekategorierne i forhold til aftalen i august, vil ud fra det nuværende kendskab til forholdene ikke påvirke de principper, der blev fulgt ved fordelingen af byrderne.VI. Kontingenterne for hver medlemsstat i forhold til de samlede mængder, der skal fordeles til medlemsstaterne i henhold til artikel 3 i beslut­ningen om aftalens iværksættelse, er i medfør af ovenstående principper, anført i bilaget for hver af de pågældende varer.* Såfremt det amerikanske forbrug svarer til forbruget i 1931, drejer det sigommindreend 000t/måned(udafensamletmængdepå270000t/måned) avs. mindre end 1,5% for de fem varer tilsammen. rciRDELIira AF KONTINGENTEHFiii MELLEM MEDLEMSSTATERNEI PROCENTHOT ROLLED SHEET AND STRIPD F I NL Β L UK GR D IRL33,06 32,98 8,81 19,96 3,75 0,56 0,88--- ι ιD F I NL θL UK GR D IRL43,2915,98 9,6016,21 8,990,27 2,373,29--FORDELI1TC- AP KONTINGENTERNE MELLEM MEDLEMSSTATERNEI PROCENTCOALED ROLLED SHEET iFORDELING AP KOtfTIIfCEITTERNE MELLEM MEDLEMSSTATER/EI PROCENT PLATED F I NL Β L UK GR D IRL22,52 2,80 11,25 1,01 - 51,47 - 10,95 ■FORDELING! AFKONTINGENTERNE MELLEM MEDLEMSSTATERIV1Ei PRocEirrSTRUCTURALSD F I NL Β L UK GR D IRL22,41 11,18 0,52 - 25,05 17,99 22,85 - - - FORDELING AF KONTINGENTSATS MELLEM MEDLEMSSTATERSI PROCENTCOATED SHEETD F I NL Β L UK GR D IRL56,89 23,38 8,71 4,16 3,89 0,43 2,54---I DF15,63 47,85I NL Β L UK GR D IRLTORDELI1-TG AF KONTINC-EimCRN^' MELLEM MSDLEMSSTATi!tfflEI PROC5TTT WIRE ROD0,01 1,29 8,44 0,03 26,75--- DF8,76 6,65I NL1,99ΒL27,48 22,96UK GR DIRLFORDELING AF KOtTTINGSIT7EPJEl MELLEM MEDLEM3STATERIT3I PROCETTT HOT ROLLED BARS32,16 - - - FORDELING AP KONTINGENTERNE MELLEM MEDLEMSSTATERNEI PROCENTTIN PLATED F I NL Β L UK GR I IRL54,28 27,91 12,94 4,03 - 0,84 - - - ιD F I NL Β61,26 15,03 - - -L UKGR D IRLFORDELING AP KONTINGENTERNE MELLEM MEDLEMSSTATERNEI PROCENT RAILS17,09 6,62 - FORDELUfO AP KOm^SiSNTS'*. MELLEI'! MEDLEMSSTATER!®I PROCETTTSTAINLESS STEEL SHEET , STRIP AND PLATEιD F I NLiΒ L UK GR I IRL37,20 40,20 1 5,1 - 16,5! 1 FORDELING AP KONTINGENTERNE MELLEM MEDLEMSSTATERNEI PROCENTSHEET PILINGD F I NL Β L UK GR D IRL27/6 25/1 - - - 30,7 16/6 - - KRITERIER FOR MEDLEMSSTATERNES TILDELING AP BEVILLINGERI. Når medlemsstaterne tildeler eksportbevillinger til de forskellige virksomheder, der ønsker at eksportere til USA, skal de overholde de prin­ cipper, som Kommissionen har anvendt ved kontingentfordelingen mellem med­ lemsstaterne. Heraf følger at virksomheder, som i løbet af perioden 1977- 1981 har haft en lignende eksport til USA, vil kunne fortsætte med at eks­ portere nogenlunde tilsvarende mængder i løbet af den periode, arrangemen­ tet er gældende.II. Med henblik på at overholde de gældende konkurrenceretlige bestemmel­ ser både på fællesskabsplan og på nationalt plan må kriterierne for tilde­ ling af bevillinger ikke blot være klare, men samtidig fastlagt på en sådanmåde, at medlemsstaternes mulighed for skøn begrænses til et minimum.III. Det er imidlertid tvingende nødvendigt, at nye eksportmuligheder, der tilbyder sig for virksomheder (specielt sådanne, som i den senere tid har foretaget investeringer for at kunne opfylde kontrakter eller udnytte ekspan­ derende markeder i USA) ikke systematisk tilsidesættes. Derfor bør medlems­ staterne sikre sig, at det traditionelle eksportmønster opretholdes, sam­ tidig med at de bevarer muligheden for at efterkomme ansøgninger fra even­ tuelle nye eksportører.IV. Kombinationenafdissetrekriterierskulletilladeenoptimaludnyttel­ se af de eksportmuligheder, der tilbyder sig i kraft af beslutningen, sam­ tidig med at de deri foreskrevne regler overholdes, specielt reglerne vedrø­ rende spredning af eksporten. I den forbindelse må medlemsstaterne sørge for, at den traditionelle spredning af deres eksport opretholdes, under hensyntar- gen til de sæsonmæssige udsving, således at det kan undgås, at store eksport- mængder koncentreres på korte perioder.V. I henhold til ovennævnte principper har Kommissionen til hensigt at af­ fatte artikel 5» s"tk. 2, i beslutningen om arrangementets gennemførelse så­ ledes : "Artikel 52. Bevillingerne udstedes tinder hensyntagen til følgende kriterier:------overholdelse af de i "beslutningen fastsatte regler, specielt reglen ved­ rørende det kontingent, der tildeles af Kommissionen i henhold til arti­ kel 3;"bevarelse af virksomhedernes traditionelle eksportmønster gennem perioden 1977-1983. » under hensyntagen til de principper om begrænsning, der er fast­ sat i denne beslutning)"bevarelse af mønstret for eksporten til USA med hensyn til dennes tradi­ tionelle fordeling over året;optimal udnyttelse og forvaltning af de eksportmuligheder, der tiltyder sig i kraft af denne beslutning;hensyntagen til de muligheder, der tilbyder sig i kraft af artikel 4 i denne beslutning;optimal udnyttelse af de eventuelle nye eksportmuligheder, som denne be­ slutning i givet fald måtte medføre. FORVALTNING AP ARRANGEMENTETForvaltningen af arrangementet vil være forbundet med et omfattende arbejde. Det er udelukket, at Kommissionen kan søge bistand fra eksperter udefra; da de handelsmæssige oplysninger, som virksomhederne skal afgive, er af fortro­ lig karakter, har Kommissionen måttet forpligte sig til at behandle disse op­ lysninger, som er nødvendige for forvaltningen af arrangementet, på en sådan måde, at der ikke opstår nogen muligheder for udspredelse.Der skal mindes om, at USA1s "Department of Commerce" til stadighed beskæf­ tiger over 300 ansatte, som forvalter og fører tilsyn med de forskellige haridelsarrangementer.Kommissionen må kunne råde over det yderligere antal ansatte, som vil være nødvendigt til forvaltningen af arrangementet, dvs.s- til at føre tilsyn med aftalen (forvaltning af det antal bevillinger, som fastsættes af medlemsstaterne for hvert kvartal, hvorom virksomhederne an­søger, og som tildeles, overdrages eller udveksles, hvad enten disse er helt eller delvis udnyttet):1 tjenestemand, kategori A, 2 tjenestemænd, kategori B, og 1 tjenestemand, kategori C (kontorist);- til udvalget for aftalen (drøftelser med medlemsstaterne om anvendelsen af de tildelte kontingenter, forvaltning og fordeling af fællesskabsreserven): 1 tjenestemand, kategori A, og 1 tjenestemand, kategori B;- til varetagelse af kontakterne med USA (forbindelser mellem forsendelser og leveringer), vurdering af det amerikanske forbrug og, mere generelt, samtlige spørgsmål vedrørende fortolkning af aftalen):1 tjenestemand, kategori A;- til støtte for ovennævnte tjenestemænd: 2 stillinger, kategori C, (sekretærer). Kommissionen foreslår Rådet:at tage til efterretning, at Kommissionen har Dehov for følgende yder­ ligere antal stillinger til forvaltning af arrangementet :3 stillinger, kategori A3 stillinger, kategori B3 stillinger, kategori C (heraf 1 kontorist) ogat indvillige i, at "budgettet for 1983 kommer til at omfatte det til­ svarende antal stillinger. ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝCOM (82) 666 TEXIHOΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΣΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟγιά τη σύναψη του ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΧΑΛΥΒΑ μέ τις ΗΝΩΜΕΝΕΣ ΠΟΛΙΤΕΙΕΣ/i!/.!'•■-ι <_Ii/./CΟΜ(82)666 τελικό Βρυξέλλες, 14 "Οκτωβρίου 1982 ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣγιά τή σύναψη του ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΧΑΛΥΒΑμέ τίς ΗΝΩΜΕΝΕΣ ΠΟΛΙΤΕΙΕΣ1 . " Εχοντας Αναλάβει τή σχετική δποχρέωση , τό Υπουργείο Εμπορίου , δπως εξάλλου καΓ Από πλευράς της ί) " Επιτροπή , υποστήριξε στους βιομηχανικούς κύκλους της χωράς του τόν Διακανονισμό πού τά δύο μέρη διαπραγματεύτηκαν στίς Αρχές Αυ­ γούστου, μέ τά έπιχεΓρημα δτι Αποτελεί Ισομερή βάση γι<5 μΓα συμφωνημένη ρΰθ- θμιση των διαδικασιών πού έκκρεμουν κατά των εΙσαγωγων χάλυβα Από τήν Ε.Κ.IΜετά Από μΓα πρώτη Αρνητική Αντίδραση, η Αμερικανική βιομηχανία σιδήρου καί χάλυβα γνωστοποίησε στό"Υπουργείο "Εμπορίου τήν πρόθεσή της νά Αναθεωρήσει τή θέση της καί νά Αποσύρει τίς καταγγελίες της έφόσον έπι φέρονταν Αρισμένες τροποποιήσεις στό Διακανονισμό. Χωρίς νά Επανέλθει καθόλου στή συμφωνία της 6ης Αύγούστου, τό "Υπουργείο 'Εμπορίου κοινοποίησε στην 'Επιτροπή τή θέση της βιομηχανίας της χδρας της.*Η " Επιτροπή προτείνει νά έγκριθεΤ Α κατ * αυτόν τόν τρόπο τροποποιημένος Διακανονισμός .θ! τροποποιήσεις του αρχικού Διακανονισμού συνίστανται :α) στό νά περιληφθούν τά χαλυβοκράματα ( 1) στίς κατηγορίες τοίΐβά βΗβθΐβ,ηά 3ΐ;ΓΪρη» "οοΐά Γοΐΐβά » Μ8^;Γ·α^^;αΓβ.18,, $ "ρΐβ,ΐβ'* » "Ιιοί: τοίΐβά 133.Γ5 " ~ π°ύ στ<5ν Διακανονισμό της 6ης Αώγούστου περιορίζονται στούς Εναν-θρακωμένους χάλυβες - καί νά περιληφθούν στήν κατηγορία «οοβ,ΐβά. β^ββΐ" τά "3,11ογ οο&ΐβά. β^ββΐ" καί ΉβΓηβ 3ΐιββ1: &ηά ρ1&1;θΜ.Τό τμήμα της Αγοράς των χαλυβοκραμάτων, καί, γιά τά "οο&ΐβά. β^ββΐ", των "3.ΙΙ07 οο&Ίβά. " καί "ΐβπιβ ε,ηά εΐιββΐ; ρΐ&ΐβ " πού προστίθενται στίς κα­ τηγορίες αυτές , Ισοδυναμεί μέ έκεΤνο της Ε. Κ. κατά τό 1981 , χωρίς μείωση .*Η Αναφορά αυτή δέν εΤναι δυσμενής γιά μας, δεδομένου δτι γιά τίς δύο κυρι­ ότερες θέσεις, τά "'&ΙΙΟ,Υ Ί>&Γ8 " καί "&11ογ ρ1&1;βη,: ο! Εξαγωγές μας του19Θ1 εΤναι μεγαλύτερες σέ σύγκριση μέ τά προηγούμενα ετη.Σημείωση Γΐ) : μή συμπεριλαμβανομένων των είδων χάλυβα γιά κατασκευή εργαλείων Τό τμήμα της άγορδς της Ε.Κ. γιδ τους ενανθρακωμένους χδλυβες πού περιλαμβά­νονται στίς έν λόγω κατηγορίες παραμένει αυτό πού προβλέπεται στό Διακανονι-ρμδ γιδ τδ Ιιο-Ι Γοΐΐβά βΐιββ* (7,43%), γιδ τδ 00ϋ τοίΐβά 8&661; (5»15%),Υι <5 τά ρΐ&ΐββ ( 5,98%), γιδ τδ βϊγχιοϊτιγ&Ιβ ( 10,90%) καΓ γιδ τδ οο&ΐβά Β]Ί6Θ1; ( 3,32%).Μειδνεται σέ 2,6% γιδ τδ Ιιοΐ Γοΐΐβά. οβτβοη Τι&τ, Αντί του 3,01% πού προέ­ βλεπε δ Διακανονισμός, μείωση πού Αποτελεί τη μοναδική περίπτωση σέ σύγκριση μέ δτι εΤχε συμφωνηθεί τόν Αύγουστο.01 εισαγωγές Από την ΕΟΚ των προϊόντων πού μόλις συμπεριλήφθηκαν Ανήλθαν τδ 19Θ1 σέ :Καθαροί τόννοι (net tons)2.679 657 35.1987.177 48.9431800" εισαγωγές άπό τήν Ε.Κ. των έν λόγω προϊόντων άνηλθαν τδ 1981 σέ 81.449 τόν- νους, πού Αντιστοιχούν σέ ποσοστό 21,85% της Αμερικάνικης άγορδς.Συνοψίζοντας , ο ! ρυθμίσεις αίιτές μεταφράζονται σέ :- αύξηση κατδ 4,20% - στή βδση των εIσαγωγων 1981 δηλαδή 173.333 καθαροί τόννοι -(ρβΐ 1;οτΐ8 )- του δγκου των προϊόντων πού καλύπτονται άπό τό Διακανονισμό της 6ης Αυγούστου,Hot rolled alloy sheet and stripCold rolled alloy sheetAlloy plateAlloy structuraisHot rolled alloy "barAlloy coated sheet and terne sheet and plate0,11 %β) Προσθήκη στδ προϊόντα πού καλύπτονται από τδ βϊιββΐ: ρϋϊηκ , στβ επίπεδο του 1981.Τμήμα της Αγοράς Ε.Κ.0,2 % 0,5 i 2,32 % 1,1 $ 1,98 % - μείωση ταΟ τμήματος της αγορας πού αναλογεί στήν Ε.Κ. γι<5 Ινα προϊόν, τδ Ηοΐ: Γοΐΐβά ο&Γ&οη 1>&γ.Γι<5 δλα τά προϊόντα πού περιλαμβάνονται ατή νέα ρύθμιση, τδ τμήμα της Αγορδς εΤναι τ<5 7διο μέ έκεΤνο της Ε.Κ. κατά τδ 1981, δηλαδή είινοϊκδτερο 4π* 8τι γιά τά προϊόντα πού περιελήφθησαν στ<5 Διακανονισμέ της 6ης Αυγούστου.Συνολικά, καί γι<5 Τση κατανάλωση μέ αύτή του 1981, ή μείωση γιά τδ σύνολοτων προϊόντων πού καλύπτονται παραμένει στδ 8% περίπου σέ σύγκριση μέ τδ 1981Νέα πρδτασηHot rolled sheet and strip Cold rolled sheet% 6, 815» 36 9» 9 ' 2,38 8,90 2.20 4>29 3,2721,85 plate 4.08PlateStructural shapes Hot rolled bar RailTin plateWire rodCoated sheet Sheet piling Stainless steelstripsheet ,0" διατάξεις εξάλλου πού αφορούν τίς διαβουλεύσεις πρέπει νά διαμορφωθούνως έξης :tand"Διαβουλεύσεις θά πραγματοποιούνται οποτεδήποτε, μετά άπδ αΤτηση εΤτε της ΕΚ, εΤτε των ΗΠΑ, προκειμένου νά συζητηθοϋν θέματα, συμπεριλαμβανομένων καί των τάσεων στίς εΙσαγωγές προϊόντων χάλυβα, τά 6πο7α Απειλούν η ένδέχεται νά Απειλή­ σουν τήν έπίτευξη των στδχων του παρόντος Διακανονισμού· -4-Συγκεκριμένα, θα πραγματοποιηθούν διαβουλεύσεις στήν περίπτωση πού οΐ εϊσαγωγές Από τήν ΕΚ &ΙΙ07 ρΓοάαοΐβ καΓ προϊόντων πού δέν καλύπτονται άπό τόν Διακανονισμέ παρουσιάζουν σημαντική αύξηση ποί δείχνει δτι ίπτόρχει δυνατότητα Εκτροπής του έμπορίου &πό τό ο&γ^οπ ρΓοάιιοΐδ στό αΐΐογ ρΓοάηοΐβ η &πό προϊόντα πού καλύπτονται σέ προϊόντα πού δέν καλύπτονται &πό τόνδιαβουλεύσεις α&τές προκύψει δτι ίπτηρζε πρόγ- σέ βαθμό πού ν<5 παρεμποδίζεται ή Επίτευξη τδν τό δύο μέρη όφείλουν νό λόβουν, έντός έξηντα γιό τό σχετικό προϊόντα , δοτε νό έμποδισθεΐ αίττό περιλαμβάνονται καί ή δημιουργία χωριστΏνΔιακανονισμό. "Αν Από τίςματι Εκτροπή του Εμπορίουστόχων του Διακανονισμού ,ήμερων , τό άναγκαΤα μέτραί| έκτροπή α&τή. Στό μέτρακατηγοριδν στό πλαίσια τοΟ ΔιακανονισμοΟ γ ιό τδ 3,11ο;/ ρροάαοΐβ στό Επίπεδα του 1981 .Διαβουλεύσεις θό πραγματοπο ι ηθοΟν καί δταν δπόρχουν ένδείζεις ίτι οΐ είσαγωγές &πό τρίτες χώρες Αντικαθιστούν τίς ε!σαγωγές &πό τήν ΕΚ. " ΑΝΑΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝ ΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝI. Προκειμένου νά συγκεντρώσει επαρκή στοιχεία γι<5 ν<1 προβεί στην Ανακατανομή των ποσοστώσεων μεταξύ των Κρατδν μελδν, ή Επιτροπή εΤχε £ξαρχης στενές £παφές μέ τούς παραγωγούς διαμέσου της Ιπαγγελματί κής τους Οργανώσεως ΕΙΙΡΟΡΕΗ Απευθείας μέ τούς παραγωγούς πού δέν συμμετέ­ χουν στήν άργίνωση αίττή)."Ολες οΐ βιομηχανίες 6ξαγωγης πού έρωτήθηκαν 'έχουν Αποβάλει στήν Επιτροπή -π5 στοιχεία πού Αφορούν τίς Εξαγωγές τους στίς "Ηνωμένες Πολιτείες κατίτη διάρκεια τδν τελευταίων έτδν.II. Πράγματι , Επειδή ο ! Εξαγωγές των Επιχειρήσεων άπάκεινται Αναπόφευκτα σέ διακυμάνσεις, είναι Αναγκαίο νά συγκρίνονται τά Αποτελέσματα Αρκετά μεγάλων χρονικών περιόδων : ή Επιτροπή 'έλαβε κατά πρώτη προσέγγιση &ς Βάση γιά τή δίκαια κατανομή τδν κοινοτικδν ποσοστώσεων γιά κάθε προϊόν, τό μέσο σχετικό μερίδιο κάθε Εξαγωγέα κατά τή διάρκεια των έτδν 1977-19Θ1.III. 01 διαβουλεύσεις μέ τή βιομηχανία έδειξαν Βτι ή Ανακατανομή έπί της βάσεως αίιτης θά ει να ι Αποδεκτή γΐά τήν πλειονότηταπροϊόντων πού περιλαμβάνονται στ<5ν διακανονσιμό, δπως συμφωνήθηκε τόν Αύγουστο. 'Η Επιτροπή χρησιμοποίησε τήν Υδια βίση γιά τή Μ3}ΐ6β1; ρΙΠη^" πού προστέθησαν στίς κατηγορίες προϊόντων.IV . "Οσον ά<ρορα τίς 5 πρώτες κατηγορίες προϊόντων , παρολο που το επίπεδο των εξαγωγών που προβλεπόταν άπό τη συμιρωνία δέν επέτρεψε στην* Κπι τροπή νά προβεί σέ ανακατανομή που νά ικανοποιεί δλους τούς " εξαγωγείς διαπιστώθηκε δτι ή διαφορά μεταξύ τοϋ επιπέδου αΰτοϋ καί τοΰ επιπέδουπού Αά επέτρεπε τή συμφωνία ήταν πολύ μικρή. -2-Επειδή τ6 ποσοστό πού Αντιπροσωπεύουν οΐ ποσότητες α&τές εΤναι πολύμικρό, ι*ι Επιτροπή εΤναι της γνώμης δτι εΤναι δυνατή ή διαπίστωση προτάσεως,πού χωρίς νά Αντίκειται στήν κοινοτική προσέγγιση, θά λαμβάνει ίπτόψη της τΓς συνέπειες πού θά είχε ή "έλλειψη συμφωνίας μέ τΓς ΗΠΑ.V. 01 τροποποιήσεις , σέ σχέση μέ τή συμφωνία του Αύγουστου , δσον άφορα τήν κάλυψη κατηγοριών προϊόντων , δέν μεταβάλλουν , σύμφωνα μέ τάσημερινά δεδομένα, τίς Αρχές στίς ΑποΤες βασίσθηκε ή Ανακατανομή τδν ποσοστώσεων .VI . Σύμφωνα μέ τίς Ανωτέρω Αρχές , οΐ ποσοστώσεις κατά Κράτος μέλος πρός τό σύνολο τδν ποσοτήτων πού προβλέπεται νά κατανεμηθούν οτά Κράτη μέλη δυνάμει του άρθρου 3 της Αποφάσεως γιά τήν έφαρμογή της συμφωνίας παρατίθενται στ<5 παράρτημα γιά κάθε προϊόν χωριστά.* "Αν ίιποτεθεΤ 8τι ή Αμερικανική κατανάλωση εΤναι συγκρίσιμη μέ τήν κατανάλωση του 1981, πρόκειται γιά λιγότερους Από 4.000 ΐ/μήνα (έπί συνόλου της τάξεως τΒν 270.000 ^/μήνα] δηλ. κάτω τοΟ 1,5Γ/· γιά τό σύνολα των πέντε προϊόντων. DF33,06 32,98I NL Β·L UK GR D IRL *ανακατανομή των ΠΟΕΟ^ΤαΕΕΓΙΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝΙΕ ΠΟΣΟΣΤΑ % HOT ROLLED SHEET AND STRIP8,81 19,96 3,75 0,56 0>88 -- - ι ιDFI NL Β,LUK GR D IRL43,2915,98 9,6016,21 8,990,27 2,37 3,29 - -ΑΝΑΚΑΤΑΝ3ΜΗ ΤΩΝ ΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩϊν ΜΕΛΩΝΣΕ ΠΟΣΟΣΤΑ % COALED ROLLED"'SHEET ΑΝΑΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝ ΠΟΣΟΙΤΩΣΕΠΓ, ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝΙΕ ΠΟΣΟΣΤΑ % PLATED F I NL Β' L UK GR D IRL22,52 2,80 11,25 - 1,01 51,47 · - 10,95V.– ΑΝΑΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝ ΠϋΣΟΣΤΩΣΕΩ ί\Ι ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝΙΕ ΓΌΣΟΣΤΑ % 5ΤΒΙΙ0ΤΙΙΡΑ1.5-ξϋ F I NL Β L UK GR D IRL22,41 11,18 0,52 - 25,05 17,99 22,85 -■-ι ANAKATAf\DMH TON nCEOITOEECiN ΜΕΤΑΞΥ ΤΏ Ν ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝΣΕ ΠΟΣΟΣΤΑ $, COATED SHEET.D F I NL Β L UK GR D IRL56,89 23,38 8,71 4,16 3,89 0,43 ?,54--ιt .DF15,63 47,85-·I NL Β L UK GR D IRLΑΝΑΚΑΤΑΝϋΜΗ ΤΩΝ ΠΟΕΟΕΤΩΣΕΩ.Ν ΜΕΤΑΞΥ ΤΏΝ ΚΡΑΤΏΝ ΜΕΛΩΝΕΕ ΠΟΕΟΕΤΑ % WIRE ROD60,01 1,29 8,44 0,03 26,75--- DF8,76 6,65I NL1,99ΒL27,48 22,96UK GR D !32,16 - !IRLΑΝΑΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ πΐ Ν ΚΡΑΤΩ Ν ΜΕΛΩΝΣΕ ΠΟΣΟΣΤΑ % HOT ROLLED BARS 54,28 27,9112,94 4,0.50,84ΑΝΑΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝ Γ0ΣΟΣΤΩΣΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝΣΕ ΠΟΣΟΣΤΑ % Ο TIN PLATENL UKGR IRL »0FI NL Β"L UK GR D IRLιΑΝΑΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝ ΠΟΣΟΕΤΠΕΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΊΝΣΕ ΠΟΕΟΓΓΑ % RAILS61,26 15,03 \ί-17,09 6,62 -■ D Cι37,20 40,20iΑΝΑΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝ ΠΟΣΟΣΤΏΣΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝΣΕ ΠΟΣΟΣΤΑ %STAINLESS STEEL SHEET. STRIP AND PLATEιI NL Β L UK GR I IRL β1 - 5,1 - 16,5 - -ι ι I ! \ΑΝΑΚΑΤΑΓΟΜΗ ΤΩιΜ ΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΜ ΚΡΑΤΏΝ ΜΕΛΩΝΣΕ ΠΟΣΟΣΤΑ % SHEET PILING0 F I NL Β L UK GR D IRL sι27,6 25,1ι\_ ι _ I- 30,7 16,6 -- ΚΡΙΤΉΡΙΑ ΧΟΡΗΓΗΣΕΩΣ ΤΩΝ ΑΔΕΙΩΝ ΑΠΟ ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗI. Τδ Κράτη μέλη, κατδ τή χορήγηση τδν αδειδν έξαγωγης πρδς τίς Ηνωμένες Πολιτείες στίς διδφορες έξαγωγικές έταιρεϊες , πρέπει νδ τηρούν τίς αρχές πού δδήγησαν τήν *Επι τροπή οτήν δνακατανομή τής ποσοστώσεως μεταξύ τδν Κρατδν μελδν* μέ αυτόν τδν τρδπο θα προκύψει δτι οι" έταιρεΤες ο* δποΤες δσον άφορα τΓς έξαγωγές πρδς τίς "Ηνωμένες ΠολιτεΤες είχαν καταλάβει συγκρίσιμες θέσεις κατδ τδ διδρκεια της περίδδου 1977-1981 θδ μπορέσουν νδ συνεχίσουν νδ έξδγουν κατδ τδ διδρκειατου Διακανονισμού ισοδύναμες ποσδτητες.II. Γιδ λδγους που έχουν σχέση μέ τήν τήρηση τδν διατδζεων δσον άφορδ τδ δίκαιο του ανταγωνισμού, τδσο στδ έπίπεδο της Κοινότητας δσο καί στδ έπίπεδο τδν Κρατδν μελδν, τδ κριτήρια γι δ τή χορήγηση τδν άδειδν πρέπει Βχυ μδνο νδ εΤναι σαφή άλλδ καί νδ καθορίζονται μέ τρδπο ωστε νδ μειδνεται στδ μέγιστο δυναττδ βαθμδ ή δια­ κριτική ευχέρεια που διαθέτουν τδ Κράτη μέλη στδν ανωτέρα τομέα.III. ΕΤναι έντοΰτοις &ναγκαΤο νδ μήν παραμεληθούν συστηματικδ οί νέες δυνατότητες έζοτγωγδν ποδ εΤναι δυνατόν νδ διανοίγουν σε έταιρεϊες, 'δίως σέ έκεΤνες τίς έταιρεΤες που κατδ τή διδρκεια τής τελευταίας περιόδου πραγματοποίησαν έπενδυσεις προκειμένου νδ ανταποκριθούν σέ συμβάσεις η σέ αναπτυσσόμενες δγορές στίς "Ηνωμένες Πολιτείες. Εη/αι για τδ λδγο αυτό σκόπιμο τδ Κρδτη μέλη νδ έξασφαλίσουν τή διατήρηση τδν παρα­ δοσιακών έζαγωγικδν ρευμάτων διαφυλάσσοντας συγχρόνως τή δυνατότητα νδ ανταποκριθούν στίς αίτήσεις ενδεχόμενων νέων έζαγωγέων.IV. "θ συνδυασμός αΰτδν τδν τριών κριτηρίων πρέπει νδ έπιτρέψει νδ γίνει βέλτιστη χρησιμοποίηση τδν δυνατοτήτων έζαγωγδν ποΰ προσφέρονται άπδ τήν απόφαση μέ παράλ­ ληλη τήρηση των κανόνων πού προδιαγράφει , Ιδίως των κανδνων πού εΤναι σχετικοίμέ τή χρονική κατανομή τδν έζαγωγδν. Γιδ τδ σκοπό αίιτό τδ Κρδτη μέλη φροντίζουν γιά τή διατήρηση της παραδοσιακής χρονικής κατανομής τδν έζαγωγδν τους, λαμβανομένων ύπδφη των έποχιακδν διακυμάνσεων, ωστε νδ δποφεΰγεται ή συγκέντρωση εΰμεγέθων έζο- γωγδν σέ βραχείες περιόδους.V. Σέ εφαρμογή τδν άρχδν ποΰ αναφέρθηκαν ανωτέρω, ή "Επιτροπή προτίθεται νά συ­ ντάξει τδ "Αρθρο 5 § 2 της αποφάσεως γιά τήν υλοποίηση του διακανονισμού μέ τδν ακόλουθο τρδπο: " Αρθρο 52 . Οι --- - - -άδειες χορηγούνται άφοΰ ληφθούν υπόψη τά ακόλουθα κριτήρια 1ή τήρηση τδν κανόνων ποδ προδι αΥράφονται άπδ τήν άπδφαση, 'δίως τοϋ κανδνα ποδ άφορα την ποσόστωση πού του εχει χορηγηθεί άπδ τήν "Επι­ τροπή σέ έφαρμογή τοϋ " Αρθρου 3 *ή τήρηση τδν παραδοσιακών έξαγαγικων ρευμάτων τδν επιχειρήσεων, κατδ τήν περίοδο 1977-1981, λαμβανομένων ΰπδψη τδν άρχδν πού διέπουν τή μείωση καΓ ποδ καθορίζονται άπδ τήν παροδσα άπδφαση*ή τήρηση τδν ρευμάτων εξαγωγές πρδς τίς "Ηνωμένες Πολιτείες μέ τή μορφή τΤ^ς παραδοσιακής τους κατανομής κατδ τή διδρκεια τοϋ £τους*ή χρησιμοποίηση καί ή βέλτιστη διαχείριση τδν δυνατοτήτων έζαγωγ?ίς ποδ προσφέρονται άπδ τήν παρούσα άπδφαση *ή τήρηση τδν δυνατοτήτων ποδ διανοίγονται άπδ τδ "Αρθρο 4 τί^ς έν λδγω αποφάσεως *ή βέλτιστη χρησιμοποίηση τδν ένδεχομένον νέων δυνατοτήτων ποδ προβλέπονται , κατδ περίπτωση , άπδ τήν έν λδγω άπδφαση .-2- ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΟΥ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥΗ διαχείριση τοϋ Διακανονισμού θά απαιτήσει σημαντική εργασία . ' Απο­ κλείεται άπδ τήν "Επιτροπή η προσφυγή σ£ εξωτερικούς έμπειρογνδμονες : & έμπι- στευτικδς χαρακτήρας τδν έμπορικων στοιχείων πού θδ παρέχουν οΓ επιχειρήσεις άδήγησε τήν "Επιτροπή νδ αναλάβει τήν υποχρέωση νδ γίνεται ή επεξεργασίατδν ψηφοφοριών αύτδν, πού εΤναι αναγκαίες γι δ τή διαχείριση του Διακανονισμού, μέ τρόπο τέτοιο πού νδ αποκλείει κδθε πιθανδτητα άποκαλύψεως τους.Πρέπει νδ υπενθυμιστεί δτι τδ 'ΥπουργεΤο " Εμπορίου των " Ηνωμένων Γιολι τε ιων απασχολεί , μδνιμα, γι δ τή διαχείριση καί τήν επιτήρηση των διαφόρων έμπορικων διακανονισμών περισσότερους άπδ 300 δημοσίους υπαλλήλους.*Η "Επιτροπή πρέπει νδ μπορεϊ νδ εχει στη διδθεσή της συμπληρωματικό αριθμό προσωπικού πού εΤναι απαραίτητος γιδ τή διαχείριση του διακανονισμού, δηλαδή :γι δ τήν έξασφάλιση της παρακολουθήσεως τί^ς συμφωνίας ( διαχείριση των άδειων που προβλέπονται γιδ κδθε τρίμηνο άπδ τδ Κρδτη μέλη, τδν άδειδν πού ζητούνται άπδ τίς έπιχειρήσει ς , τδν άδειδν πού χορηγούνται , εκχωρούνται η άνταλλάσσονται , τδν άδειων πού χρησιμοποιούνται εν μέρει η άλοσχερδς) : 1 υπάλληλος Α, 2 υπάλληλοι Β καί 1 υπάλληλος 0 (Βοηθός γραφείου)"γιδ τήν επιτροπή ττ^ς Συμφωνίας (συνομιλίες μέ τδ Κρδτη μέλη σχετικά μέ τή χρησι­ μοποίηση τδν παρεχομένων ποσοστώσεων, μέ τή διαχείριση καί τήν κατανομή του κοινοτικού άποθέματος) ί1 υπάλληλος Α καί 1 υπάλληλος Β"γιδ τίς έπαφές μέ τίς ΗΠΑ (σχέσεις μεταξύ άποστολδν ( 8ΐιΐρπιβη1;8 ) καί παραδόσεων ( άβϋνβΓΪββ έκτίμηση της αμερικανικές καταναλώσεως καί γενικότερα κάθε πρόβλημα έρμηνείας της συμφωνίας):1 υπάλληλος Α*ιγιδ τδ σύνολο πρέπει νά διατεθούν άς υποστήριξη :2 θέσεις έπιπέδου 0 (γραμματείς). -2-Η *Επιτροπή προτείνει στά Συμβούλιο :νά ένεργήσει σχετικά μέ τήν Ανάγκη ποϋ Ιχει ή 'Επιτροπή νά εχει στή διάθεσή της τίς ακόλουθες συμπληρωματικές θέσεις γιά τή διαχείριση του Διακανονισμοί :3 θέσεις Α3 θέσεις θ3 θέσεις 0 ( &π6 τΓς δποΤες 1 βοηθάς γραφείου ) καίνά συμφωνήσει ωστε £ προυπολογισμάς 1963 νά περιλάβει τΓς πιστώσεις γιά τδ αντίστοιχο προσωπικά.